Bueno, antes que nada, eh, habrán visto que habilitamos material en miel. Sí, me gustaría saber si alguien lo pudo descargar, si alguien tiene alguna consulta, alguna duda o han tenido algún problema para acceder al mismo.

No, profe, se puede ver todo bien. Bueno, perfecto. Tengan en cuenta esto que habíamos conversado la clase anterior. Si nosotros les vamos a subir el material que estamos que vamos a usar durante las clases, pero el material anexo también está incluido en los temarios de examen. Sí, obviamente si necesitan hacer alguna consulta, alguna pregunta, alguna aclaración, tenemos el espacio para hacerlo. Sí, ya sea aquí en el comienzo de la clase o sobre el cierre de la mesla. Bueno, como anexos eh tenemos dos anexos importantes que habrán visto todos. Uno es el de seguridad físico y lógica, donde cubrimos cuestiones generales. Nosotros en esta unidad uno vamos a citar simplemente los títulos, pero ahí están un poco las descripciones y también un montón de conceptos de redes que para los que ya cursaron redes ya tienen ese backroom, no les va a ser novedoso. Pero si hay alguno que todavía no la ha cursado, tiene esa materia pendiente, es bueno que lo pueda tener revisado. Y también hay otro otro de los anexos que es de una organización que se llama Incibe. Sí, esta es una organización española que justamente tiene como finalidad generar, o sea, recolectar información y generar material de formación para facilitar el acceso a lo que son las buenas prácticas de gestión de la información. Este anexo que tienen justamente habla de protección de la información y ahí vamos a ver características, conceptos relacionados a lo que son las prácticas de backups y demás. Hm. Bueno, dicho esto y si no hay ninguna duda con este material anexo, podemos hacer un repaso por lo que era el cronograma. A ver, denme un segundito acá como para que tengamos en claro esto.

Nosotros según el cronograma, sí, estamos planificando el primer parcial para el 11 de mayo. Sí. Y el segundo parcial sería el 6 de julio. Esto como para que tengan una referencia de fechas al momento de ir manejándose con esto. Y el recuperatorio y el cierre de la materia va a ser el 13 de julio. Bueno, no sé si tienen alguna otra duda, alguna pregunta con lo que ha sido las cuestiones generales de la materia, con cómo vamos a estar evaluando, etcétera.

Sí, profe. Buenos días. Sí, buenos días. Buenas tardes. Buenas tardes. Ya. Eh, los parciales e ya se ya se sabe la modalidad, si van a ser en papel, en en van a ser Sí, a ver, no los tenemos hechos. Sí. Lo único que te puedo decir es que les recuerdo estas fechas para que ustedes las tengan presentes. ¿Por qué? Porque los parciales van a ser presenciales, van a ser en papel. Sí. En cuanto a formato, longitud, todo esto, la verdad todavía no te podemos decir. Ya cuando se esté acercando la fecha, les vamos a confirmar justamente las fechas, el aula y si tenemos algún otro detalle que podamos anticiparles también.

Okay, perfecto. Gracias. Bueno, ¿alguna otra duda? ¿Alguna otra consulta?

Bueno, excelente. Ahora voy a compartir material entonces y largamos.

¿Pueden

ver el material?

Sí, ahí se ve, profe. Se ve buenísimo. Bueno, como les dije, nosotros todas las clases vamos a hacer un repaso, vamos a cubrir rápidamente lo que se vio al anterior. Eh, vamos a ir un ritmo rápido. Sí, la clase pasada fue bastante corta, fue más conceptual, pero bueno, esta misma mecánica la vamos a usar en todos nuestros encuentros. Bueno, ¿qué hicimos la clase anterior? Y bueno, el tiempo que vimos contenidos, estuvimos avanzando con definir palabras, conceptos y términos que hacen a la materia. Largamos hablando del concepto de información y justamente destacando que la información iban a ser aquellos datos que más allá de estar procesados que iban a afectar el conocimiento de una entidad, ¿no?, una persona este que pueda acceder a esa información. Vimos también que a cualquier bloque de información íbamos a poder definirle tres características en diferente grado. ¿Sí? Qué tan crítica era esa información, qué tan valiosa era y qué tan sensitiva era. Y sobre esto vimos que obviamente esto iba en relación a quien está manejando la información y crítico me indicaba qué tan necesaria era para la operación de esa eh de esa institución, el contar con esa información, lo valioso, más allá de si es crítico o no, si es indispensable, necesario o no, se atribuye a la importancia que tiene en ese contexto el conocimiento de esta información. Y por último teníamos lo sensitivo, donde aquí nos referíamos a la exposición que podría llegar a tener esa información ante terceros. Hm. Y acá hacíamos una separación de los valores anteriores, porque en los dos primeros casos comentamos que uno puede utilizar diferentes escalas para valorarlo, alto, medio, bajo, del 1 al 10, del 1 al 100. Sí, según este los templates que uno tome cuando evalúa este tipo de cosas puede utilizar escalas distintas, pero cuando hablamos de información sensitiva es común utilizar la escala de no sensitiva personal o sensitiva personal. Sí. SPI. En esta escala considerábamos que la sensitiva personal es esa información que no solo se atribuye a una persona, sino que perfila a esa persona. Por lo tanto, ahí empezaban a entrar cuestiones más finas sobre la personalidad de la persona y su historial, como podía ser religión, eh, orientación política, orientación sexual, eh historial médico, sí, cuestiones que perfilan a la persona. Lo que es la información personalmente es de identificación. ¿Cómo podría ser un mail, una dirección asociada a esa persona? Sí, donde ya es información que me vincula la persona, pero no la perfila. Bueno, dicho esto, seguimos hablando de otros conceptos relacionados ya con el manejo de la información. Y acá aparecía el famoso triángulo ID. donde vinculábamos confidencialidad, integridad y disponibilidad, que eran tres conceptos que iban a estar asociados a la manera de gestionar la información en un sistema, por lo que vimos, bueno, varios ejemplos que dejaban en claro que me resulta imposible incrementar la confidencialidad de un sistema sin afectar la integridad y la disponibilidad. Y esta misma relación ocurre para cualquiera de los otros dos componentes. Esto siempre error en cuenta al momento de requisicios. Recuerden que en la práctica dijimos lo que hablamos

como para entender cuáles son los como información una organización yo voy a tener quearme o esforzarme en proteger y esto me permite al momento de abordar o abordar un nuevo cambio o analizar las funcionalidades que tiene un sistema, entender dónde estoy haciendo foco y cuál va a ser el impacto, ¿sí?, de un cambio.

Bueno, seguimos hablando de seguridad, ¿sí? hablamos un poco de su origen, de por qué muchas veces podemos decir que es una es un estado subjetivo, ¿no? Y que depende de la percepción de del objeto o la organización. Y ahí continuamos hablando de dos términos muy interesantes como son seguridad de la información y seguridad informática. Acá más allá de las definiciones, nos fuimos a ver justamente que estas dos áreas de la seguridad están en planos distintos, una en el estratégico y la otra en el operativo. Y en consecuencia vamos a tener profesionales formados de manera diferente y que van a realizar tareas diferentes. Sí, en el primer caso es común que las salidas de estos trabajos sean justamente documentos que establecen la manera de manejar la información en la organización. Y en el lado operativo lo que vamos a ver son resultados técnicos, ¿sí? cuestiones técnicas que hacen a cómo implemento los lineamientos que vienen del área de seguridad de la información. Hm. Es importante tener esto en cuenta porque esto ya no fracciona todo este gran abanico de la seguridad. Sí, hay una parte de la seguridad que sí está enfocada plenamente en lo técnico, pero vamos a tener otra área muy importante que está lejos de lo técnico, ¿sí? Que es mucho más abstracta y que habla de cómo voy a estar llevando adelante el manejo de la información.

Seguimos con definiciones. Bueno, acá quedaron algunas que estaban vinculadas con las explicaciones anteriores, ¿no? Que es una política de seguridad, que es un plan director, que es un análisis de riesgo y así llegábamos a definir que eran los incidentes de seguridad con sus sinónimos

y cómo podíamos clasificarlos según su origen. vimos estos tres casos, ¿no?, donde encontrábamos el origen en accidentes, en eh motivaciones internas, ¿sí? O sea, desde la propia organización. Ahí vimos algunos ejemplos, ¿no? Este, vemos algunos casos donde puede ser por un conflicto de intereses de algún empleado, puede ser por una un problema con el vínculo entre la organización y el empleado. Sí, pero justamente tenemos a alguien que tiene accesos privilegiados a nuestra organización que hace uso de esa posición para poder facilitar un incidente. Y el tercero era el ciberataque, donde ya tenemos un origen externo y bueno, ya ha sido una planificación para poder llevarlo adelante. En línea con esto dejamos dos dos definiciones más que suelen aparecer mucho. La primera es que es una intrusión, si es justamente alguien que hace uso de vulnerabilidades para poder ingresar a un sistema. Sí, obviamente de una manera no permitida. Y el ciberataque es justamente el acceso a un sistema, o sea, básicamente una intrusión, pero bueno, con finalidades puntuales y maliciosas y que en general llevan una planificación previa y elaborada. Sí, por eso es que a veces se habla solamente de intrusión cuando se ha alguien ha ingresado al sistema, pero quizás no hizo nada más. Es igualmente una intrusión. Pero cuando ya hablamos de algo más elaborado, concreto y con consecuencias, lo denominamos ciberataque. La línea entre estos dos, si bien parecería ser el efecto o la finalidad que tiene, bueno, es bastante delgada. Bueno, y con esto finalizamos un rápido repaso por lo que fue nuestro último encuentro. ¿Alguna pregunta, algún comentario, algo que quieran que aclaremos o revisemos? Sí, profe, esto último el ciberataque y la intrusión. La diferencia, la mayor diferencia que tendrían es que el ciberataque es como planificado o más grande entre comillas y la intrusiones a menor escala. A ver, exacto. Y en general, sí, cuando hablas de intrusión, sí, la intrusión es el acto de acceder al sistema de manera forzada. Sí, ese es el acto de intrusión. Ahora, una intrusión no siempre finaliza con un ciberataque, o sea, alguien podría ingresar al sistema, que se detecte que el sistema ha tenido una intrusión, ¿sí? Y quizás queda ahí en el efecto, o sea, la intrusión es el acto de ingresar de manera forzada al sistema. Sí. Mientras que el ciberataque suele estar compuesto por varias acciones de intrusión y tiene claramente una intención o un efecto negativo en el sistema. Esa sería la diferencia entre uno y otro. Sí, cuando hablas de ciberataque es porque ha habido una o más intrusiones y el efecto ha sido negativo, pero vos podrías estar hablando simplemente de una intrusión que no termina de constituir un ciberataque. Sí, porque se detectó en el momento y se contuvo y no ha tenido efectos o porque alguien simplemente utilizó alguna herramienta para explotar una vulnerabilidad y no avanzó más. Sí, por eso es que la línea es muy delgada. Sí, entendí. Gracias. Bueno, yo les comentaba igualmente que muchas veces cuando hablamos de ciberataques y sobre todo ciberataques complejos, eh bueno, está, o sea, se ve claramente la diferencia, ¿no? Yo recuerdo que la clase pasada e les nombré el caso de Stagnet, ¿sí?, que es uno de los casos de referencia, ¿no?, de cómo es un un ciberataque complejo, donde decís, bueno, ha sido una intrusión que ha utilizado cantidad de técnicas diferentes, ¿sí? desde cuestiones de ingeniería social hasta cuestiones meramente técnicas de programación y de hardware para completar un ciberataque. Entonces ahí uno ya lo ve en gran escala, pero cuando vamos a pequeñas cosas ahí puede ser un poquito más eh más fino. O sea, una intrusión podría ser alguien que eh está jugando con una vulnerabilidad que recién fue descubierta y nada, encontró un servidor activo que tiene la vulnerabilidad y la usó y accedió a ese servidor. Sí. O sea, ya el mero hecho de haber forzado el acceso es una intrusión. Sí. Ahora, eso constituye todo un ciberataque, quizás no, quizás se contiene ahí, queda meramente en el hecho de intrusión. Hm. Así que bueno, tengan en cuenta esto. La línea es muy es muy finita. Rápidamente una intrusión se transforma en un ciberataque, eh, que es lo que suele ocurrir normalmente. Walter, el famoso script Kidy, decía vos, ¿no? Exacto. comentar un poco igual, Pablo para Bueno, ese ese último ejemplo que comentó Walter tiene que ver con que a veces uno en el afán de aprender o tener una una demo o una o una especie de avance rápido, a veces se basa en las cosas que le dicen, "Che, mirá, corre este programita, apuntale a tal lugar, a tal IP o algo por el estilo y vas a ver que vas a poder hacer tal o cual cosa, ¿está bien? Entonces, a lo mejor no tengo ni idea lo que hace o a lo mejor me dice, "No, mira, esto es para bajarte películas gratis." Apuntarle al servidor para bajarte la película y resulta que en realidad es un un intento de de de meterse. ¿Está bien? Hace muchos años hubo un tema de dos chicos que estaban en sus casas eh y recibieron un programita de este estilo y eh hicieron doble clic nada más, no sabía ni lo que estaban tocando y resulta que hizo hicieron un cib terminó siendo un ciberataque a flow, a personal flow y resulta que tiró la comunicación abajo de de del servicio completo, digamos, ¿no? toda la comunicación y lo fueron a buscar porque eran ellos mismos eran usuarios de de la red. ¿Está bien? Entonces, cuando lo fueron a buscar de los pelos, los chicos no sabían qué estaban haciendo. Pensaron que era otra cosa. Por eso uno dice que eh es script Kid es el el nene del script. A veces no tiene ni el resultado o no sabe lo que va a dar. Porque una cosa es, como dijo antes Walter, que uno esté preparando y para hacer un ciberataque a lo mejor hace muchas cosas antes de hacer el ataque propiamente dicho. Está bien. Y otra cosa es, "Che, mira, hice doble click pensando que con esto, no sé, me bajaba la K o una clave para instalar un software o algo por el estilo y resulta que por atrás hizo un montón de cosas que él no tiene idea. ¿Está bien?" Y a veces es tan peligroso como el atacante, porque uno a lo mejor le va a decir, "Che, ¿qué es lo que hiciste?" No tengo idea. Está bien. No, no sé ni ni ni qué pasó ni cuándo. Muy bien. O sea, hay que trazarlo un poco más. Está bien. Pero eso es un poco el el script kidy. Hoy no sé si es más difícil o no. No sé, si vos tenés alguna algún dato, pero hoy no se escucha mucho script Kitty, digamos. Es más difícil. Exacto. Sí, sí, totalmente. O sea, antes había muchos que que probaban hoy a lo mejor alguno puede ser que juegue en una sandbox o con tantas herramientas automatizadas que hay, eh, el script Kid termina siendo capturado enseguida, o sea, no sale ni de la computadora el ataque. Está bien. Ese ese doble clic que hizo salta hasta el antivirus de Windows, ¿está bien? Pero en una época que no había tantas este controles, entre comillas, semiautomatizados, ¿no? Uno hacía doble giga casi cualquier cosa y podía terminar en otro lado, ¿no? Pero bueno, perdón, Walter, eh, tal cual, ¿no? Buenísimo, buenísima la aclaración.

Bueno, ¿alguna otra consulta, alguna otra duda?

Bueno, entendemos entonces que no y seguimos. Vamos a hablar de otros términos relevantes que continúan en esta línea que es ni más ni menos que normalizar qué vamos a entender por estos términos durante esta materia. Sí. Entonces, sí me gustaría escuchar a ustedes que qué les parece que es riesgo en el contexto que estamos hablando, ¿no? En un contexto de seguridad. ¿Cómo definirían riesgo

eh como algo peligroso, algo que pueda llegar a afectar a a mi sistema negativamente. Bien, bien. Lo lo asocio un poco con vulnerabilidad también. A ver, alguien lo asociaba ahí con vulnerabilidades y había otra persona, no llegué a a escuchar. Sí, había dicho algo potencialmente vulnerable. Bien, ahora vamos a hablar igualmente de que es vulnerabilidad como para alinearlo, pero me gustó el approach del primer compañero porque dijo un par de cosas que son claves. O sea, es algo que podría pasar a mi sistema, digamos, o a mí como persona, ¿sí? O sea, al a la entidad de la cual estamos hablando, es algo que podría pasarle. Pero también recalcó algo que es muy importante en el contexto de la seguridad y es que hablamos de algo negativo. O sea, yo nunca tengo riesgo como persona de ganarme el 156, o sea, eso no es un riesgo. Sí, como mucho sería la fortuna de si pasara, pero el riesgo en este ámbito y en general siempre está vinculado a la ocurrencia de algo negativo. Es la probabilidad de que pueda ocurrir algo negativo para mi organización o para mi persona. ¿Sí? Así que bueno, ahí tenemos primer concepto. Eh, los otros dos compañeros que acercaron la definición sobre vulnerabilidades también están muy bien alineados, pero aprovechemos entonces este puente para decir o para charlar sobre qué entienden por vulnerabilidad.

Eh, serían puntos blandos o flojos dentro de un sistema. Bien, ¿alguien más tiene alguna otra apreciación sobre el concepto de vulnerabilidad? Puede ser un escenario en el cual eh terminas puesto eh un riesgo. No quisiera usar la palabra riesgo, pero es lo primero que se me ocurre. Bien, bien. ¿Alguien más que nos quiera acercar su visión? A ver, una deficiencia que hay en el sistema y nos dicen por yo diría que serían como puntos del sistema que son más probables de sufrir algún ataque, alguna o son más eh menos seguros. Bien, bueno, vamos a ir conectando. La verdad que todos están alineados conceptualmente. Voy a hacer algunas aclaraciones, sobre todo sobre sobre esto último. Conceptualmente está bien, pero si me parece interesante separar de que cuando hablamos de vulnerabilidades uno siempre piensa en un área, si vamos en informática, en un área del sistema, un área de mi infraestructura que está más expuesta. La vulnerabilidad en realidad siempre va a ser una condición propia, ¿sí?, que va a elevar o va a generar un riesgo mayor de que ocurra algún alguna situación no deseada. ¿Sí? Entonces, uno a veces dice, "Bueno, quizás en tal módulo puedo tener mayor vulnerabilidad. Cuando hablado de vulnerabilidad, yo debería decir que ese módulo tiene alguna condición especial que lo hace vulnerable. Sí, hay una característica propia de esa parte del sistema que eleva el riesgo comparado con otras. Hm. Entonces, por definición, y acá cruzamos también con lo que han dicho otros compañeros, la vulnerabilidad va a ser una característica propia que incrementa un riesgo de efectos negativos sobre el sistema. Sí, ahí también otro compañero había hablado de un escenario que se puede configurar donde el riesgo es mayor. Acá también, si bien la definición está bien orientada, destaquen esto, que más allá de que el escenario plantee un mayor riesgo, cuando hablamos de vulnerabilidad, lo importante es entender que hay una característica propia del sistema que genera el incremento de riesgo. Hm. Así que bueno, ¿se entendió esto? ¿Alguna alguna aclaración? ¿Alguna duda?

No se entendió bien. Perfecto. Bueno, y conectamos con amenazas.

¿Qué entenderían con la amenaza? Si le sumo algo más, ¿qué diferencia tendría? O sea, ¿cómo vincularían amenaza? lo que entienden por amenaza con vulnerabilidad,

que la amenaza es activar y la vulnerabilidad pasiva, por así decirlo. Bien, nos quedamos con eso.

Y para mí como la amenaza es como si fuese un poco más fuerte que la vulnerabilidad, por así decirlo. No sé si me explico. Más concreta, digamos. Claro, tal cual. Bien, como que la amenaza puede ser algo externo y comparado a la vulnerabilidad que puede ser algo interno de tu sistema. Vos sos vulnerable. Bien, a ver, me gustó esta definición porque se acerca a la definición formal que vamos a tener dentro del área de informática. Eh, conceptualmente, a ver, las tres posiciones nos llevan a pensar lo mismo, ¿no? Está está claro. Uno cuando habla de amenaza habla de algo más concreto, o sea, algo que yo entiendo que me representa un peligro, ¿sí? que como decía que es algo activo, o sea, algo que está presente. Sin embargo, nosotros estos conceptos los vamos a separar más que todo por su origen, porque como dijimos antes, la vulnerabilidad tiene que ser una característica propia del sistema. Hm. mientras que la amenaza va a estar dada por una condición externa al sistema. Hm. Llevemos esto. Me voy a alejar acá un poquitito de lo eh de lo técnico, de lo que hace a la informática especial, Walter, con tu ejemplo. El día de hoy es especial para tu ejemplo. Tal cual. Vamos a vamos a ir con eso. Este, como tenemos hoy un día bastante raro que llueve para llueve para este y pensémoslo de esa manera, ¿no? Si hoy a la mañana yo tenía que salir de casa, yo iba a tener ante todo, antes de salir iba a tener un riesgo, ¿no? y salgo de casa, me puedo mojar, obviamente tengo que salir. Si así tengo que tomar ese riesgo de que quizás me moje, está, o sea, está claro que ahí hay un riesgo, es la probabilidad de mojarme. Ahora podemos empezar a jugar con estos conceptos de qué es la vulnerabilidad y qué es la amenaza. A ver, sobre este escenario, ¿cuál les parece que es la amenaza?

La lluvia. La lluvia. La lluvia. O sea, que de hecho yo salgo y depende el momento en que yo evalúe esto o está lloviendo o como el día de hoy voy a tener unas nubes que amenazan a llover, o sea, donde yo me estoy dando cuenta de que ahí afuera están todas las condiciones dadas para que me moje, por lo tanto que mi riesgo es mayor. Ahora, ¿está en mí hacer que no llueva o evitar que llueva? No, no. Sí. Entonces, eso es externo, es concreto. Sí. No es seguro que acá es donde entra la parte de riesgo. Quizás si no está lloviendo hay una probabilidad de que yo no me moje, por lo tanto, el mojarme es un riesgo todavía. Ahora, cuando pienso en vulnerabilidad, ¿sí? Bueno, ahí está, estoy leyendo justo el chat y Sebastián no se acerca vulnerabilidad que no soy impermeable. Tal cual. O sea, lógica, si llueve me mojo. Ahora, a veces uno también puede hacer cosas para trabajar sobre las vulnerabilidades que tienen. Sí, claro, como pusieron el chat, yo no soy impermeable, pero podría salir con un paraguas, podría salir con botas. Sí. Por lo tanto, tengo justamente herramientas para trabajar sobre mis vulnerabilidades. Sí. Y si bien la amenaza va a estar porque yo no la puedo evitar, de esta manera reduciría o contendría el riesgo. Está está bueno el ejemplo, ¿no? Firewall paraguas. O sea, es algo que yo puedo hacer para reducir el riesgo. Entonces, bueno, acá tenemos un ejemplo quizás llevado un poco más a lo a lo cotidiano, ¿no? De estos conceptos, amenaza, vulnerabilidad, riesgo. O sea, el riesgo siempre va a ser variable porque es una probabilidad que va a depender quizás de varias de múltiples variables. Sí, pero cuando hablo de vulnerabilidad hablo de condiciones propias donde yo tengo una capacidad de manejar y cuando hablo de amenazas hablo de condiciones externas que no van a depender de mí. Hm. Bueno, se entendieron estos tres conceptos y su relación.

Sí, profe. Excelente. Bueno, sumamos algo más. Nos quedan dos palabritas. ¿Qué es el anonimato?

La ausencia de la identidad.

Bien. ¿Qué más? No estar identificado.

Bien. ¿Qué más? Sería lo opuesto al no repudio. No

está. A ver, está buena la idea, pero cuidado porque vamos a tener ahí una una diferencia que vamos a extender ahora, así que vamos a dejar el no repudio de lado. Me decían no revelar información sensible. A ver, el anonimato es no poder vincular acciones con la persona o la organización que las realiza. Sí. Entonces, ¿es malo el anonimato?

Depende para qué. Tal cual, ¿no? Sí, para mí esa es la respuesta contundente que o como ponen ahí en el chat, sí y no, no es ni malo ni bueno, depende. Sí, hay situaciones donde el anonimato es útil o inclusive es necesario y situaciones donde no. A ver, tomemos una idea, vamos por lo fácil. ¿Quién me acerca un ejemplo de situaciones de sistemas informáticos donde el anonimato no es necesario, donde yo necesito que no haya anonimato,

¿cómo, profe? Un ejemplo de un caso de uso donde el anonimato sea algo malo, o sea, ¿qué se les ocup comprar por Mercado? No sab lo mandast. Exacto. Bueno, puntual. Sí. Entonces, en los comerciales nos acercan sistema bancario, AFIP. A ver, estos son sistemas donde yo necesito identificar a la persona. ¿Por qué? Porque en función de saber quién es la persona, voy a necesitar tomar diferentes acciones. Hm. Cómo cobrarle, cómo asociarlo con sistemas financieros y demás. Ahora, cambiemos, démoslo vuelta. ¿Qué ejemplos tenemos de sistemas donde yo necesitaría o valoraría mantener anónimo al usuario? Ingresar a la dar web electrónico. A ver, ahí me decían dar web. A ver, de fondo, ¿alguien me dijo algo más? Perónico, ¿cómo? Perdón. En el voto electrónico, por ejemplo. Ah, el voto electrónico, tal cual. Sí. un sistema de denuncias. Sí, Juan nos acerca ahí por el chat otro caso también donde quizás para una denuncia, según el tipo de denuncia sea útil tener anonimato. ¿Sí? Entonces hay casos donde justamente el anonimato es un atributo deseable. Sí. Así que bueno, quedémoslo con esto. La definición de qué es anonimato es no poder vincular una acción con un sujeto, ¿sí? Físico o jurídico. Ahora, también nos quedamos con esta idea de que el anonimato no es ni bueno ni malo. Sí, según el caso de uso será deseable o no. Entonces, eliminar el anonimato de todos los sistemas no es una buena idea. Sí. Bueno, dicho esto, hay un compañero nos acercó el no repudio. Sí. Cuéntenme a ver qué entenderían ustedes por no repudio. Estar identif Sí, algo así como como que vos no puedas decir algo que realmente hiciste, sino que quede evidencia de eso o registro, ¿no? Exacto. Eh, a ver, fuiste bastante certero a la definición acá. Sí. Este, no, no vamos a dar mucha vuelta porque viene por ese lado la idea de no repudio no es identificar

a la persona, sino que es que no haya forma de que la persona diga, "Yo no lo hice." De que yo tenga evidencia que me deje trazar la acción contra la persona. Sí. Entonces, el no repudio es importante en muchos sistemas porque es lo que me va a permitir establecer ese vínculo entre quién realiza la acción y las consecuencias que va a tener esa acción. Ejemplo, bueno, recién hablamos mercadolibbre, ¿no? Un sistema de compras. Imagínense si alguien compra algo y después me dice, "No, yo no lo compré." Sí. Entonces ahí habría perdido recursos, habría perdido tiempo, tendría consecuencias tanto en lo que es la operatoria del sistema como las consecuencias económicas también. [resoplido] Entonces, yo tengo que tener una manera de poder demostrar que si esa compra se hizo, demostrar que esa acción existió y que tuvo determinado origen. Eso es el no repudio. Va a ocurrir algo similar a lo que ocurre con el anonimato. El no repudio no es ni algo bueno ni algo malo. Depende del tipo de sistema que yo esté operando. Ustedes me dirán, "Bueno, pero yo siempre quiero saber con certeza quién hizo algo y que se haga cargo de esas acciones y no siempre." O sea, si ustedes fueran, no sé, un periodista que está haciendo notas en una zona de conflicto y tiene que estar transmitiendo quizás información que puede ser sensible para las partes que están en conflicto, seguramente no querrían tener un sistema con características de no repudio. Sí. Entonces, hay diferentes escenarios donde el no repudio podría ser algo no deseado.

¿Se comprendió esto? ¿Alguna duda? ¿Alguna pregunta? Profe, a mí me surgió una duda, ¿sí? cuando pusiste el ejemplo de Mercadolibbre, pero no sé, yo tengo entendido, por ejemplo, que Mercadoolibre, si a vos como que te arrepentís o por ahí no te convenció lo que compraste, como que lo podés como devolver y que te devuelvan la plata o si te lo robaron o algo, eh, haces como el reclamo, pero ahí no, o sea, no estaríamos aplicando en sí el no repudio, ¿no? Porque el no repudio lo estoy entendiendo como un no reclamo yo, ¿eh? No, no, pero está buenísimo el ejemplo que traés porque este es un caso donde decís, yo hice esto, pero tenemos que deshacerlo. Sí, pero fíjate [resoplido] en este detalle, lo que ocurre justamente es que el usuario que hizo la compra recibe el producto y dice, "Este producto no se ve como el de las fotos." Sí, o sea, caso típico, lo devuelvo, pero no está diciendo, yo no compré. Lo que está diciendo es yo compré, yo te pagué, yo hice esa transacción, pero lo que recibí no se alínea con lo que me ofreció el vendedor. Por lo tanto, ejecuto otro caso de uso que va a ser la devolución. Hm. Acá no hay un no repudio. Acá lo que hay es un segundo caso de uso que es la devolución del producto comprado. Pero yo no digo que no hice la compra. Ah, claro, claro. O sea, un no repudio, ¿qué sería? Por ejemplo, mira, a mi viejo justo le pasó algo hace unos días que le descontaron 50,000 pesos de la tarjeta de algo que no compró y él hizo el reclamo. Eso sería como un no repudio. En realidad, eso es un repudio porque ella agarró y dijo, "Yo no compré esto." Se supone, acá está bueno, este es un caso real, ¿no? Se supone que el sistema de la tarjeta implementa características de no repudio. Entonces, cuando tu madre va y le reclama al banco o a la o a la empresa de la tarjeta que no hizo esa compra, lo que va a hacer la contraparte es intentar decirle a ella que sí la hizo y le va a presentar las pruebas de que la hizo. Sí. Justamente, ¿para qué? para desestimar ese repudio. Esas pruebas son justamente los registros que hace [resoplido] el sistema para tener una característica de no repudio que evite que el usuario diga que no hizo algo. Ahora yo te puedo dar ejemplos donde que el sistema tenga características de no repudio tampoco quiere decir que son a prueba de balas. Ahora que están este tipo de estafas muy a tiro, hay casos donde la persona puede hacer el reclamo y decir, "Yo no hice esta compra." Porque quizás la compra fue directamente en otra provincia y eso pasa. Sí. [carraspeo] o de repente que si piden la compra, vos podés exigir que bueno, haya esté el detalle de qué local la vendió, cuándo la vendió, cómo la vendió y después podés concatenarlo si vas a a otra escala de reclamo exigiendo, bueno, que demuestren que vos estabas ahí. Sí. Entonces, las características de no repudio son las que le permiten al banco decir que esta persona hizo esa compra. Sí, pero sería como la respuesta que te da el banco a tu reclamo, o sea, después lo que pase, bueno, ya es otra historia, tal cual, porque como te digo, en este caso que traes vos es interesante porque el banco siempre hace el descargo de decir, bueno, usted acá me aparece que usted la compró y hay casos donde decís, mira, yo ni siquiera estaba en esa provincia. Sí, Walter, ahí adelante, te sumo, le sumo un par de cositas. En una época cuando íbamos a comprar con tarjetas físicas, eh, y se pasaban a lo mejor en los primeros Postnet o a veces se pasaban unos unos una especie de rodillo que aplastaba la tarjeta y calcaba los números en un papel especial, ¿está bien? Sí o sí nos obligaban a mostrar el documento. ¿Está bien? Entonces, si el documento era tuyo, estaba tu foto y se supone que era válido y la y la tarjeta decía tu nombre y qué y algún otro dato que de alguna manera te identificara, el comercio estaba cubierto de la transacción y no había manera de que vos dijeras después, yo no lo hice. Inclusive te ponía tu firma en el cupón y hubo tarjetas de crédito que venían con la foto y con la firma del del dueño de la tarjeta. ¿Está bien? Entonces, antes había como muchos más mecanismos de no repudio, pero el no repudio lo implementa el que quiere garantizar la actividad. ¿Está bien? O sea, ¿cómo me garantizo el banco que vos hiciste un movimiento de plata para que no me lo desconozcas? Y te vay a pedir un token, una confirmación, cada vez que vos quieras mover plata o saltar de un sitio al otro, por ejemplo, no sé, vas, estás en un home banking y vas a, no sé, apago mis cuentas, te dice, "Mira que vas a salir, ¿estás seguro? Dame tu número de token, porque lo que están buscando es que vos después no digas, "Che, alguien pagó por pago de mis cuentas de mi de mi cosa y yo no fui." O sea, vos tuviste que dar algo más, una acción positiva, digamos, para hacer algo. ¿Está bien? Entonces, hoy por hoy, si se fijan, cada vez hay menos actividades que de alguna manera garantizan rápidamente enorio y esto habilita a veces a la a a un poquito más a las estafas. Hoy vas y se te cae la la tarjeta de débito en la calle y vas y pagas un colectivo y el colectivo no te dice, "A ver, decme que sos vos, dame un pin o algo." Vas y pagaste un colectivo. Si vos no te diste cuenta, hasta que te des cuenta que no tenés la tarjeta de débito, están comprando y vos no tenés una manera de decir, "Che, lo repudio o el banco demostrar que vos no fuiste." O sea, es como mucho más escabroso porque ahora no te piden ese tipo de cosas. O sea, con la facilidad de hacer eh operaciones, nos estamos a veces olvidando de las de las actividades para repudiar, pero en compras chiquita a lo mejor no es tanto problema. El tema es que te puede aparecer un consumo de 1,illón y medio de pesos y vos decís y yo no fui. De hecho, a un conocido mío le pasó y lo estaban comprando en Tierra del Fuego, como decía un poco antes Walter, y él estaba en otro país, inclusive, no estaba ni siquiera en Argentina. Entonces, él pudo demostrar que tenía los pasajes, todo, pero la demostración ya fue más complicado. El tema es que el banco no previó acciones de no repudio como más directas y como en una página web vos a lo mejor metés todos los datos, el CB corta, eh el la el número de tarjeta y todo, con que alguien una vez te fotocopiara o te sacara una foto de tu tarjeta cuando pagaste en un restaurant, en una página web le cargan los datos que te piden y y adentro. ¿Está bien? Entonces, volviendo un poco, porque di varios ejemplos, a lo mejor los los mareo un poco. El no repudio es una actividad que le permite al que está queriendo que demostrar que si hiz una operación que no te la rechacen. ¿Está bien? Entonces, ¿cómo me garantizo yo o cómo hago para demostrar el universo que vos sí quisiste comprar esto? ¿Está bien? Y que vos no me digas, "No, yo no fui, eh, no era yo. No, no, si está tu usuario, tu password, eh, me diste un token, te pregunté cuatro veces, este, no sé, y 1000 cosas más." Y vos todos me hiciste que sí, vos no tenés manera de repudiar. Yo me cuido con eso. Repudiar es rechazar. Vos no puedes rechazar que te la compra. Eso se ve mucho, por ejemplo, con tema de firma digital, que en algún momento hablaremos más en detalle, ¿no? No voy a ir por ahí, pero hay cosas que puntualmente si las hiciste no hay manera que que digas que no. Eso es un poco a lo que vamos. ¿Se entendió?

Sí, profe. Bien. Disculpen, tuvo un problema técnico en el medio. ¿Están viendo mi Sí, sí, Walter, sí. Material. Ah, genial. Claro que se entendió entonces, ¿no?

Sí, dale. Listo, Walter, todo tuyo. Bueno, excelente. Bueno, fíjense como a pesar que esto son cinco palabras, las traemos ahora porque las vamos a estar citando en la mayoría de las unidades, eh, fíjense como hay mucho para definir y aclarar sobre estos conceptos. Por eso es que nos es importante en esta primer parte de la materia dejar claro de qué hablamos cuando decimos una vulnerabilidad, una amenaza, que es anonimato, que es repudio. Hm. Bueno, seguimos hablando de características de los sistemas y vamos a tener una división cuando hablamos de contenedores de información, o sea, ¿dónde puedo encontrar sistemas que retengan información? Tengo dos grandes categorías acá, sistemas aislados y sistemas interconectados. Sí, la información puede estar en cualquiera de estos dos. ¿Cuál les parece que es más seguro?

El aislado.

Todos de acuerdo. Todos van por el aislado. Tenés que preocuparte de menos cosas. Menos cosas. Un buen argumento. ¿Alguien más tiene un argumento por la seguridad de los sistemas aislados?

No, no, nadie piensa que los sistemas interconectados que hay sistemas que tienen pauta de seguridad y reglas que tienen que cumplir para que sea seguro. No todos, pero hay unos que aseguran eso. Profe, por ahí me equivoco. Pero en los sistemas interconectados tiene algo que ver con lo de las dobles validaciones y eso que te piden en algunas algunos lugares. Bueno, a ver, cuando hablamos de sistemas interconectados, hablamos de sistemas justamente que están comunicados, ¿sí?, a los cuales yo puedo acceder remotamente, ya sea usuario sistema, como sistema. Sí, esos son sistemas interconectados. Cuando hablamos de sistemas aislados nos referimos a sistemas que físicamente se encuentran aislados de otros usuarios y de otros sistemas. Sí. Entonces, dentro de cada uno de estos sistemas, yo puedo aplicar diferentes técnicas de autenticación y validación de autorizaciones. ¿Sí? Ejemplo, un sistema interconectado puede ser el sistema de homebanking, ¿sí? donde obviamente del otro lado tenemos un montón de de componentes de infraestructura que se interconectan para poder darnos el servicio y que para acceder según el tipo de cliente bancario que soy, me pedirá un usuario una contraseña, un token, eh, o sea, un token telefónico o quizás un token de un dispositivo electrónico dedicado, quizás me pida un certificado Sí, son metodologías que hay. Biometría hoy también, ¿no? Con el tema de los celulares se ha hecho mucho más más frecuente. Cuando voy a un sistema aislado, quizás las metodologías son las mismas. ¿Dónde está la diferencia? es que quizás tengo que atravesar una puerta donde ahí tengo un control de acceso físico y después llego a una terminal donde quizás me encuentro con el mismo tipo de de sistema de autenticación que tendría un interconectado, pero bueno, una vez que llegué y me senté frente a la terminal, hm, es ahí la diferencia entre unos y otros. Después vamos a hablar en la unidad cuatro, vamos a dedicarle un buen tiempo a lo que son las los mecanismos de autorización y autenticación. H,

pero bueno, sobre esto y para no extenderlo mucho más, este, en general, la nuestra visión, la visión general es que los sistemas aislados por sus propias características suelen ser más seguros que los sistemas interconectados y por la mera que realizar un ataque para una intrusión en un sistema aislado requiere que físicamente yo pueda acceder al sistema. Sí, mientras que en un interconectado una intrusión se puede realizar de manera remota. Hm. Por lo tanto, siempre el frente de ataque de un interconectado va a ser mucho más amplio que de un sistema aislado.

Ustedes van a decir, "Bueno, pero hoy todos los sistemas son interconectados." Bueno, en realidad no no todos los sistemas son interconectados. Sí, hay este hay muchos sistemas todavía que no muchos, pero hay algunos sistemas que se desarrollan de manera aislada y justamente operan en en entornos físicamente controlados. Sí, por eso esto también eh tiene mucho que ver con el tipo de sistema en sí mismo, cuál es la la finalidad y la industria en la cual se va a desplegar. Y van a ver también en el anexo de seguridad físicológica que hay algunas características de seguridad física que bueno, aplican justamente este tipo de sistemas. ¿Dónde voy a encontrar todavía desarrollo de software para sistemas aislados? Bueno, lo voy a poder encontrar obviamente en el área militar y gubernamental. Manejo de información muy sensible. Lo voy a poder encontrar también en algunos ámbitos industriales, particularmente en infraestructuras críticas. Hm. Este, y bueno, como les dije en quizás no en toda la industria, pero bueno, en la industria militar todavía se implementan bastantes cosas por sistemas eh aislados o con una conexión eh contenida. No es la mayoría. En realidad, la industria militar eh ya hace muchos años tiende a la interconexión. Sí, pero bueno, aún así hay cosas donde eh actualmente también vamos a ver ese tipo de desarrollos. Bueno, estamos de acuerdo con esto. ¿Alguna duda, algún comentario, algún cuestionamiento a estos a este punto de vista?

Por ejemplo, SAP. SAP sería aislado. Eh, SAP el no, el SAP, el el software de uso comercial. Claro, porque requiere que vos tengas un servidor de tu propia infra y que estés dentro de la propia red o por lo menos lo los años que vi. Sí, pero cuidado. ¿Por qué? Porque vos después en una implementación final de SAP, si bien e el servidor es eh propia infraestructura, vos después vas a tener accesos remotos y ahí ya vas a estar interconectado. Hm. Eh, ejemplo, mira, de qué sería un sistema aislado, digamos, real, real. E pensemos en una planta potabilizadora o una planta de generación de de energía eléctrica. Esos eh esas tipos de instalaciones tienen justamente sistemas que monitorean equipos. Sí. Cuando es infraestructura crítica, un ciberataque es muy delicado. ¿Por qué? Porque una variación en el manejo de ciertos dispositivos podría traducirse en un daño físico a equipos dentro del sistema de la infraestructura. Entonces es común que en estos casos o en este tipo de industrias vos tengas sistemas de monitoreo, pero que no necesariamente estén conectados a internet de manera permanente, ¿sí? Sino que operan en una red cerrada dentro de la infraestructura y separada de los sistemas que tiene exposición a internet. Hm. De hecho, si te vas también a la industria de energía nuclear y demás, donde se usan muchos sistemas, se usan muchos PLC, pero muchas veces se los mantiene aislados, o sea, no conectados a redes que tengan comunicación hacia afuera externa, mucho menos internet, este, y se los mantiene totalmente aislados y eventualmente si algún equipo necesita algún un algún alguna configuración, un parcheo, alguna actividad que no pueda realizarse en ese momento onite, o sea, en el lugar físicamente, quizás se conecta ese equipo exclusivamente para esa tarea y cuando se termina la tarea se desconecta. Sí, o sea, no no digo se desconecta el equipo, no, se desconecta de la comunicación externa. Hm. Entonces, este es el caso, digamos, de sistemas realmente aislados, donde vos no tenés forma de desde fuera del lugar físico operar con el equipo. O sea, tenés que ir personalmente a la red donde está el equipo, sentarte en una terminal y hacerlo desde ahí.

Ah, okay. No, yo pensé que eh se refería aislado en la forma en la que el software eh tipo obtiene los datos que Claro. No, no era era literalmente aislado, físicamente, cerrado en una ubicación geográfica, digamos. No, no, no. En este caso habla justamente de el acceso que tiene ese sistema a comunicarse con otros sistemas o otros usuarios fuera de su ámbito físico. Hm. Por eso la mayoría de los ejemplos que vas a ver hoy son de industrias, a ver, y de industrias muy particulares, industrias eh de infraestructura crítica o industrias que están un poco relegadas en cuanto a actualización tecnológica. Sí. Este, después la mayoría de los sistemas cada vez más hoy tienden a estar interconectados y justamente esta es una de las razones de por qué en los últimos años la demanda en ciberseguridad ha crecido tanto. Hm. Justamente por estas cuestiones, ¿no? Cada vez tenemos más sistemas interconectados que pueden atacarse remotamente,

¿no? Sí. Y aparte la necesidad por ahí de del propio negocio de que por ahí no se quiere viajar, qué sé yo, una hora para ir a la oficina y quiere que sea todo remoto por ahí también. Tal cual. La sociedad evoluciona a cosas más inseguras a veces. Eh, exacto. A veces también se hace un balance de costos y beneficios o un cuestión de posibilidades. Mira, sobre todo en infraestructuras críticas, eh yo he visto muchos casos donde en la parte de PLC, o sea, hay grandes jugadores, ¿no?, en esa industria de grandes PLC como Siemens y demás. Y quizás vos podés hacer una instalación de este de una planta con ese tipo de equipos, pero después requieren un mantenimiento. Y una cosa es traer un equipo del exterior para que le haga un mantenimiento ons al equipo o que haga una tarea específica en el equipo y capaz tienen que viajar del exterior para hacerlo. Y otra distinta es si vos tenés a alguien acá que conecta a la red de ese equipo durante dos horas que se va a hacer la tarea y desde otro país hacen el mantenimiento y después lo desconectan. Entonces ahí también tenés inclusive una reducción de costo. Pero bueno, como te digo, hay sistemas que permiten eh estar todo el tiempo conectados o justifica el riesgo de que estén todo el tiempo conectados. Si hay otros sistemas donde no se pueden dar el lujo de que se open remotamente o si lo hacen lo conectas exclusivamente para esa tarea, como para reducir el espacio de de riesgo de ataque que vos puedas tener. Así que bueno, es bueno tener este esta idea y entender que el mero hecho de exponer a una red externa un sistema aumenta la superficie de ataque. Hm. Obviamente podré tomar medidas, deberé tomar medidas, después vamos a hablar de evaluación de riesgos, pero bueno, el mero hecho de que esté conectado me genera una situación de exposición mayor, me aumenta el riesgo. Hm. Claro, claro. No, sí, de hecho muchas veces he visto políticas de de AD que por GPO no equipo de producción directamente no se les niega el acceso al internet y se les niega se bloquea puertos de USB y todas esas cosas. Sí, sí, tal cual. Bueno, esto siempre para tenerlo en cuenta. Sí, si uno tuviera que diseñar un sistema extremadamente seguro y bueno, uno debería considerar también la posibilidad de aislarlo o ser consciente de cuál es el espacio de exposición que le estoy dando. Hm.

Bueno,

avanzamos entonces. A ver, otro concepto que aparece a veces en la bibliografía y nos gusta explicarlo acá para evitar confusiones y son las causas de inseguridad. Recuerden cuál es nuestra idea de seguridad. Sí, o sea, es la percepción de estar fuera de peligro. H así

definir un estado de inseguridad. de manera activa o pasiva. ¿Y qué quiere decir esto? La inseguridad o el estado de inseguridad activo es cuando por no saber cómo opera el sistema y qué cosas me pueden exponer y qué cosas no, yo tomo alguna acción que genera una vulnerabilidad o incrementa el riesgo de ser atacado. O sea, a fines prácticos. Yo como usuario modifico algo en el sistema que lo hace más inseguro. Y ustedes van a decir, "I, pero ¿quién va a hacer eso?" Un montón de gente. ¿Sí? ¿Por qué? Porque quizás no conoce las funciones que tiene el equipo o la importancia que tiene esa función. H. Entonces ahí tenemos un estado de inseguridad activo. A ver, ejemplo, que hoy ya no lo vemos, pero si uno pensaba cuando hace más de 15 años empezaban a aparecer los smartphones o 15 años por ahí y había gente que agarraba el teléfono nuevo y los que venían con el wizard de instalación que te obligaba a elegir un un patrón o un pin, no más que eso. Y había gente que para hacer más rápido cuando lo usaba le sacaba el patrón o el pin de acceso. Sí. Bueno, ahí el usuario estaba tomando una acción poniendo el sistema en riesgo. Sí. Y uno diría, ¿por qué? Y porque su usuario le parecía que era más importante acceder rápido al teléfono. Sí. Bueno, lo mismo se puede dar en otros niveles. Acá dejamos algunos ejemplos como el usuario que capaz instala un sistema no sabe bien qué servicios están disponibles y bueno, cada vez que le preguntan si deja activo el servicio, sigue abriendo los deja activos. Sí. Entonces, quizás tiene o está con un servidor FTP abierto o una consola SSH y la verdad jamás usó ninguno de los dos protocolos ni sabe de qué se trata, pero las activó. Hm. Bueno, y así tenemos varios casos donde una acción del usuario expone al sistema. Hm. Eso es una causa de inseguridad activa. Hm. ¿Está claro el concepto? Eh, esto solo aplica a características propias del software, o sea, está exento, por ejemplo, instalarte un un software crackado y estar expuesto a vulnerabilidades porque, o sea, es propio sistema. sería este ejemplo, eh, abrir un archivo malicioso, este, o sea, vos desconociendo los riesgos que implica instalar un software crackado, lo instalás, o sea, no, o sea, caso típico del usuario, ¿sí? O sea, nada, ¿cuánto vale el juego original y cuánto vale el juego copiado con con el crack? y es más barato el copiado con el crack. Bueno, lo pongo y lo instalo. Si total el juego es el mismo, o sea, desconociendo justamente lo que puede pasar, instalo el juego. Sí, ese es el caso de inseguridad activa. El sistema está más inseguro porque el usuario tomó una acción para que así sea.

Okay. Okay. Está bien. Hm. O sea, acá lo que yo tengo que mirar es si el usuario hizo algo que pone al sistema más inseguro. La clave está ahí.

Bueno, vamos a ver la contraparte, que sería la causa de inseguridad pasiva, o sea, la otra manera en la cual yo puedo arribar a un escenario inseguro. En la pasiva, justamente la diferencia está en la acción del usuario. No hablo aquí de que el usuario toma una acción y el sistema está más expuesto, sino de todo lo contrario. El sistema está expuesto porque el usuario no hizo nada. Fíjense los ejemplos. Defectos de hardware, permisos incorrectos, una configuración desactualizada, errores de código de un programa. Bueno, cuando un usuario no conoce los dispositivos con los que cuentan. Acá voy a hacer, voy a volver al ejemplito que les di antes y dije, bueno, en los primeros smartphones, donde se podía perfectamente, eh, una forma de ejemplificar la inseguridad activa era quien compraba el smartphone y le sacaba la contraseña para así tener siempre disponible el teléfono. Sí. Ahora, en ese mismo escenario, ¿cuál era el escenario de inseguridad pasiva? que algunos teléfonos venían sin wizard de instalación que forzara a definir un patrón o una contraseña. Entonces, vos te comprabas el teléfono, ponías el chip, le dabas para adelante la configuración inicial y nunca ponía contraseña. Entonces, la gente salía de comprar el teléfono feliz y si se lo manoteaban, ya está. El que se llevó el celular lo podía usar perfectamente porque no tenía ningún bloqueo de pantalla. Bueno, y no es que esos primeros smartphones no tenían capacidad de bloquear la pantalla, no lo tenían, pero si vos no ibas y lo activabas, no por defecto no bloqueaban. Entonces ahí el usuario estaba frente a un estado de inseguridad pasivo porque las herramientas para evitar el estado de inseguridad estaban, pero tenías que tomar acción para habilitarlas. Se ve la diferencia en el escenario.

Sí, profe. Sí, pero entonces no entiendo, o sea, porque dice que en realidad este escenario no está vinculado a la actividad humana, pero requiere intrínsecamente que el humano interactúe para que funcione. O sea, entiendo que es pasivo porque no tiene que hacer nada el humano. Exacto. O sea, si no hace nada, sií, por el mero hecho de no hacer nada, se encuentra en un estado de inseguridad.

Si por ejemplo yo googleo, no sé, el home banking de mi tarjeta y da la casualidad que unos segundos antes, bueno, no no unos segundos, pero el mismo día o o unas horas antes, alguien eh hosteó una página igual y le y le puso publicidad y me sale como primer resultado y yo entro. Ahí el usuario hace una acción, pero también se considera pasiva porque yo, o sea, no hice todos los chequeos de ver si es la página tal, si es si certificado yo, eh, pero la realidad es que la mayoría de los usuarios no tienen esos conocimientos. Eh, bueno, a ver, mira, está bueno tu tu ejemplo porque cruza varias cosas, eh, porque en realidad vos la plataforma que el usuario controla es su computadora. Sí. Entonces acá vos el condimento que le estás agregando es que para poder acceder al sistema, que en este caso sería el home banking, es un sistema remoto, vos tenés una serie de pasos en el medio, ¿sí? ¿Dónde está el error del usuario? Y están en esos pasos para llegar al sistema. Está. Entonces, acá hay una acción del usuario que lo lleva a estar más inseguro, ¿sí? Que es justamente la acción de ingresar al sistema de una manera equivocada.

O sea, ni más ni menos que eso. Entonces ahí si yo tuviera que catalogar cuál es el tipo de causa de inseguridad, lo diría que es activo porque está inseguro por no haber seguido el procedimiento regular de acceso al homebanking.

A ver, y aclaración, esto lo habrán visto en los mails de los bancos y las buenas prácticas. Siempre a un home banking se entra tipeando la dirección. Sí. Este, jamás googleando o desde links que puedan tener vía mail o vía mensajería. Entonces, eh por eso yo lo catalogaría como una causa de inseguridad activa. Sí, sí, igual [risas] no es algo que se me haya ocurrido, sino es que fue algo que me pasó porque yo estaba tratando de comunicarme con alguien del banco y el bot que te pone que no entienden lo que vos le decís, que no hay una persona que te agarrera, qué sé yo. Voy a buscar home banking número, veo el primer resultado entrar y después me llaman por WhatsApp e y me quería hacer compartir pantalla y yo hasta la llamada por WhatsApp entré e soy analista de ciberseguridad. O sea, no no es algo que eh pero en la desesperación, ¿viste? Uno vos querés hablar con alguien y y bueno, ahí es lo que se me ocurrió ese ese [risas] esa anécdota. No, no es que eh es un caso totalmente totalmente válido hoy en día. Sí. O sea, hoy la ingeniería la ingeniería social está al pie del cañón porque cada vez eh la verdad cada vez los sistemas tienen por defecto mejores medidas de defensa, mejores prácticas. Entonces buscar el eslabón débil, que es el eslabón social, el eslabón humano, eh hoy por hoy está a la orden del día. Este, pero bueno, acá si la pregunta, digamos, si fuera una pregunta de examen y yo te lo planteara, te hiciera ese planteo y que vos me lo catalogues, yo creo que la respuesta correcta sería inseguridad activa y el argumento es que activamente el usuario tomó un camino que no es la vía de acceso que debería tener el homebanking. Hm. forzado quizás si querés justamente por una cuestión de de ingeniería social, ¿no? De buscar que tomes un camino diferente. Pero bueno, hay eso inseguridad activa. Okay. Okay. Entonces, como para que quede claro, pasivo sería cuando, no sé, por ahí una página e la creó un flaquito de 12 años con chat GPT y guarda contraseñas en un bloc de notas y se filtra la contraseña o lo que fuera. Eh, y el usuario en ese caso no hizo absolutamente nada, pero está está inseguro, digamos. Exacto. O sea, pasivo quiere decir que el usuario podría haber hecho algo para evitar el ataque y no lo hizo. Sí. O sea, y por eso está inseguro. Sí. El activo es justamente lo inverso. Es cuando está inseguro por haber hecho algo.

Sí, esa es la diferencia entre uno y otro. Los ejemplos siempre más concretos, quizás en la parte web agregamos pasos en el medio. Entonces acá es donde puede ser un poco más confuso los ejemplos, pero por eso me gusta quizás estos ejemplos darlos con el celular o directamente como había acercado el compañero, ¿no? El hecho de decir, ¿qué pasa si me instalo algo crackeado? Bueno, ahí es una acción directa, ¿no? Entre el sistema primario, o sea, el sistema operativo y el usuario, o sea, no hay cadena de pasos para llegar al sistema. Entonces, en estos ejemplos quizás se ve de manera más clara, pero bueno, conceptualmente siempre tengo que pensar lo mismo. ¿Hizo algo el usuario que lo puso más inseguro o el usuario estaba inseguro por no haber hecho algo? Hm. Este, esa es siempre la pregunta que tengo para estos casos. Y de la misma forma que la bibliografía habla de causas de inseguridad activas y causas de inseguridad pasivas, existe también el inverso, que son las causas de seguridad. Sí, la el estado de seguridad activo es cuando uno se encuentra más protegido por haber tomado una acción. Y el estado de seguridad pasivo es cuando uno se encuentra más protegido sin haber tomado una acción. Hm. Ejemplos. Estado de seguridad activo sería si yo tomo ese celular que venía por defecto sin contraseña de bloqueo de pantalla y siendo consciente de que el Android tiene esa característica, voy y le activo un pin o un patrón de acceso. En ese caso, debido a que el usuario tomó la acción de activarlo, está más seguro. Sí. Y caso inverso como es hoy en día, que los celulares cuando uno ya corre la instalación sí o sí te esfuerza a que vos tengas un patrón, un código de acceso. Sí. Entonces vos sin hacer nada, una vez que terminaste la instalación y te dan el teléfono sin hacer nada, ya está seguro porque ya tiene un código de bloqueo. H [carraspeo] ahí estamos en un estado de de seguridad pasiva. El usuario hizo algo porque sabía que esa característica estaba o ya el sistema por defecto la ponía. no la ponía por defecto. Entonces es un estado de seguridad pasivo, no requiere la acción del usuario. Hm. Bueno, estamos claros con estos cuatro conceptos. Inseguridad activa, inseguridad pasiva, seguridad activa y seguridad pasiva. Sí, profe. Sí, sí. Excelente. Bueno, vamos a hacer un pequeño break. Eh, son 34, volvemos -20, si quieren hacemos 6 minutitos y continuamos con el resto de la clase.

Hasta que hora, profe, perdón, escuché. Eh, ah, bueno, Sony 35. Vamos, vamos retomando.

Estamos todos. Se ve el material.

Se ve. Se ve pas sonario.

Bueno, bien. Pues mientras tanto aprovecho que ahí vi el chat y hubo un par de preguntas. mientras estábamos en la última conversación. Y a ver, acá tenemos una de Jessica que dice eh si encontraba el mail e have I been pounded. Eh bueno, acá volvemos a lo mismo. Si yo encuentro el mail acá, es porque yo conociendo de que hay un sistema que publica, si mi mail figura en alguna filtración, ¿sí? Porque lo que me está publicando esta página es eso. Eh, si yo tomo la acción de fijarme si está mi mail y en base a eso cambiar contraseña o tomar las acciones que sean necesarias, en realidad ahí estoy tomando una acción para estar más seguro. Sí. O sea, yo ahí no tengo, o sea, no es una este no es por defecto, o sea, yo estoy tomando una acción para estar más seguro. En cuanto a cómo llegué a estar inseguro, yo ahí tendría que estar pensando en la filtración. Entonces ahí el estado de inseguridad dependería de cuándo se filtró. No, de la acción de ir a Java Bewner. Sí. ¿Por qué? Porque si mi mail aparece en esa base de datos,

porque

a ver, eh, porque puse una contraseña muy básica o muy incorrecta. Bueno, ahí tomé una acción, ¿sí? o porque le facilité eh mis credenciales a alguien, ahí tomé una acción para que se filtre, pero no estoy pensando en el momento de la verificación, sino en el momento que se filtró. Entonces ahí sería una inseguridad activa. Ahora si se filtró porque hubo un sistema que tenía mal implementada la protección de la contraseña, bueno, ahí sería totalmente pasiva. Pero de vuelta, si busco cuál es el estado de inseguridad, no tengo que ir al momento en que yo reviso Java I been pounded. Si yo tendría que pensar en cuándo eventualmente se pudo haber filtrado, o sea, cuándo pasé a un estado de mayor inseguridad. Y el tema de ir a revisar la página sería para evaluar un estado de seguridad activo, ¿sí? Donde yo activamente busco entender cuál es mi situación de seguridad. ¿Está claro este panorama?

Claro, todo depende de cómo yo me entero si se filtró o no la una contraseña. Hay algunos agentes que te avisan y creo que Google también te avisa. Claro, claro. Pero bueno, ahí estás hablando siempre de el estado de seguridad. Si vos pensaras en el estado de inseguridad, tendrías que pensar en cuándo se filtró. si se filtró porque hiciste algo o si se filtró sin que vos hicieras nada. Ahí evaluas el estado de inseguridad.

¿Me explico con este con este punto? Sí, sí, sí, sí, sí, son dos momentos en el tiempo. Si busco conocer cómo llegué al estado de inseguridad, tengo que ir al momento en que se filtró. Si busco saber si puedo tomar una acción para estar más seguro, ahí estoy hablando de seguridad activa y ahí sí podría estar hablando de cualquier momento. Sí, tomar una acción para ver si se filtró es un estado de seguridad activa, porque si me dice que no está filtrada, tengo más información que antes. O sea, por lo menos sé que en esa gran base de datos no aparece. Y si me dice que se filtró, también me encuentro más seguro, porque ya sé que se filtró, tengo que tomar acción inmediatamente. H, pero [carraspeo] en ambos casos, digamos, tuve que ir yo a revisarlo. Sería pasivo si, como dijo el compañero, yo tengo algún servicio que me manda un mail o me notifica y, bueno, lo recibo y le doy acción. Bueno, agregar una verificación de dos pasos sería un estado de seguridad activo. Exactamente. Hm. Tomé una acción para mejorar la seguridad del sistema.

Bueno, si no hay más dudas con eso, dejamos estados de seguridad activo y pasivo e inseguridad activo pasivo atrás y seguimos con este gráfico de los conejitos que busca explicar algo que comentamos ya la clase anterior, ¿no? Que tiene que ver con la materia y la seguridad en sí misma. Cuando uno piensa en el desarrollo de sistemas, se va a encontrar con algo de este estilo. ¿Por qué? Obviamente en la seguridad estamos del lado del conejito de la izquierda. Sí. La seguridad cubre muchos aspectos, requiere muchos recursos. Sí. Y lamentablemente

es difícil mostrar el impacto o el resultado de invertir esos recursos. ¿Sí? ¿Por qué? Porque si valió la pena esos recursos y realmente el sistema fue más robusto, probablemente no voy a tener ataques. Por lo tanto, no va a pasar nada porque el sistema fue robusto. Sí. En cambio, cuando yo no hago esa inversión, las probabilidades de poder tener un ataque exitoso son más altas y quizás ahí se va a apreciar, pero no se va a apreciar la seguridad, lo que se va a apreciar es el resultado de la falta de inversión en seguridad. Sí, esto es algo que en los últimos años las empresas han se han concientizado un poco más. Sí, pero bueno, tengamos en cuenta que cuando uno está desarrollando software y tiene que vender un proyecto, es difícil conseguir recursos para algo que uno no va a poder mostrar hasta tanto, al menos no pueda colectar métricas para poder evaluar el resultado y mostrar eh la baja incidencia o la baja aparición. de de ataques o instrucciones. H Entonces, hay otras áreas de la ingeniería de software que van a poder mostrar mucho más valor en las etapas iniciales de un proyecto, que generalmente son las que definen cómo vamos a distribuir los recursos, lo económico.

Bueno, en consecuencia, esta materia va a lidiar un poco con eso. Sí, nosotros vamos a ver cosas que son muy laboriosas. que si uno las intenta aplicar o vender todas en un mismo proyecto, probablemente va a ser difícil de obtener recursos. Hm. Lo que uno se va a llevar de esta materia son esos conocimientos para que ustedes como profesionales formados puedan elegir el mejor balance, ¿sí?, para poder mezclar lo que han visto en otras materias que puede tener que ver con requisitos funcionales, con experiencia de usuario, que es algo mucho más tangible, ¿sí?, para quienes puedan eh invertir en un proyecto con la parte de seguridad que corresponda. Hm. Bueno, esto es lo que viene a representar un poquitito este gráfico y ténganlo siempre en la cabeza porque como les había dicho también la clase anterior, en más de una ocasión nosotros vamos a presentarles buenas prácticas que van a colisionar con otras. Yo creo que nombré, si no mal no recuerdo, el tema de los mensajes de error, ¿no? Como ejemplo a la clase anterior. O sea, que para la seguridad los mensajes de error deberían ser codificados y lo más eh sintéticos posibles. Sí. Sin embargo, eso suele generar frustración al usuario y suele demandar más esfuerzo en el soporte técnico, ¿no? Entonces, bueno, hay sistemas donde me puedo dar ese lujo y hay sistemas donde no me puedo dar ese lujo. Este, y viceversa. Habrá otros casos donde quizás uno puede eh poner ejemplos más eh

más tangibles, como el tema de la verificación de dos pasos donde el usuario advierte esa funcionalidad, la ve claramente este y puedo llegar a explicarlo y hacer que lo valore. diferente es si yo he automatizado el análisis de logs para poder capturar comportamientos anómalos y quizás el usuario dice la aplicación se ve igual que antes. Sí, o sea, es más difícil que pueda apreciar ese esfuerzo invertido.

Continuamos tocando otro tema importante que son los requisitos funcionales para la seguridad. Acercamos [carraspeo] acá este pequeño listado porque ustedes han trabajado con ingeniería de requisitos, han analizado diferentes tipos de de casos con requisitos funcionales y no funcionales, pero este listadito que traemos acá no siempre se considera y son los que para la materia serían fundamentales en cualquier sistema. Hm. Auditoría de seguridad, justamente con un registro de actividades. De esto vamos a hablar mucho porque la idea de un log es muy diferente a la idea de una un registro de actividades para auditoría. Sí, muchas veces, sobre todo en las materias que se enfocan en lo que es el desarrollo, el log es el lugar donde yo voy dejando la información para poder dear el sistema. Sin embargo, para la seguridad, el log no es eso. El log es justamente donde yo registro lo que hace el sistema, no para corregir errores, sino para poder reconstruir la actividad de un sistema. Hm. Y ese es el lo que tiene valor. Pensemos en esto. Si en algún momento hay una intrusión en el sistema, a mí muy poco me va a importar cómo venía descargándose una variable de un loop. Sí. O de repente saber si entró en un bloque de código en tal horario o no. A mí lo que me va a interesar es poder tener una forma de ir hacia atrás en el tiempo y conocer cada acción que tomó el usuario durante esa ventana. H, por eso lo que a veces uno puede hacer cuando está programando nada tiene que ver con un registro de actividades, ¿sí? Que es lo que uno debería tener en un log orientado a la seguridad. De hecho, un log ideal a mí debería dejarme reconstruir la acción de un usuario en el periodo de tiempo que yo determine. Hm. Bueno, esta es la visión que uno debería tener desde el punto de vista de este requisito funcional. Vamos a hablarlo largo y tendido porque va a aparecer esto en la unidad dos y en la unidad en la unidad cuatro eh más adelante. Otro requisito importante hoy en día es el soporte decifrado. Sí, a esto le vamos a dedicar toda nuestra unidad número tres, a cómo protejo la información en sí misma. Sí. más allá de su acceso y el manejo, sino cómo protejo la información, cómo la almaceno, cómo la transfiero. Temas de gestión de seguridad, justamente cómo voy a manejar los diferentes tipos de usuario y las autorizaciones que le voy a dar para operar. Esto lo vamos a estar cubriendo particularmente en la unidad número cuatro. temas de privacidad, soporte del anonimato de usuarios. Hoy charlamos sobre el concepto anonimato. Bueno, y obviamente depende del sistema el tipo de privacidad que yo tengo que estar manejando. Como dijimos, no es lo mismo este un sistema de mensajería que puede ser utilizado en entornos hostiles que una aplicación, por ejemplo, de publicidad o de retail de productos o de este de supermercados y demás. capacidades de autodefensa. Sí, esta es otra característica que no solamente es detectar ataques, ¿sí? Porque muchas veces esto se hace con un conjunto de soluciones. La aplicación tiene una capacidad para poder identificar ataques, pero fuera de la aplicación también voy a tener productos como puede ser un WF que son específicos para analizar qué está pasando antes, o sea, fuera de la aplicación y poder retener o contener los ataques previos. Pero más allá de eso, yo en la aplicación también voy a tener que poder responder de manera adecuada a comportamientos no esperados. Esto que también lo nombré en la clase anterior, ¿no? El hecho de que cuando ocurre un fallo a un programador le puede parecer interesante tener todo el stack de la falla, ya sea en el logo, en pantalla o sin embargo, para el sistema puede ser peligroso. ¿Por qué? Porque cuando yo dejo que un atacante genere una falla y pueda acceder a un trace, quizás el atacante con eso empieza a entender mejor cómo está hecha mi aplicación. Por ejemplo, una falla en alguna rutina de base de datos podría rápidamente en un mismo trace dejar escapar qué lenguaje estoy utilizando, porque claramente es fácil distinguir un trace de Python de un trace de Java,

qué framework estoy utilizando qué tipo de base de datos estoy utilizando, inclusive en qué modo de conexión la estoy utilizando. Eh, eso como mínimo no podría escaparse más información según cómo maneje ese error. Entonces, la manera contenida y controlada de fallar también es otra otro requisito funcional de la seguridad. Bueno, controles de acceso. Esto vamos a volver a hablar en la unidad cuatro, ¿no? Pero uno debería gestionar cómo se relaciona el usuario con la aplicación, particularmente cuando estoy hablando de operaciones sensibles como la autenticación y la autorización. Eh, bueno, y por último, el manejo de rutas o canales fiables, que esto en algunos casos va a tener que ver con los controles de acceso y en otro con el soporte de cifrado. Hm. Pero bueno, tengan en cuenta, esto es una una buena práctica cuando uno está haciendo un sistema, revisar al menos esta lista básica de requisitos funcionales. Sí, siempre es deseable que estén todos disponibles.

Bueno, preguntas, dudas,

¿no? Venimos bien. Está bien, profe. Bueno, perfecto. Entonces, ahora llegamos a un cuadro de referencias. Nosotros vamos a tener en el material diferentes slides donde va a aparecer este dibujito, ¿no?, con la persona ahí con el papel y lápiz a la izquierda. Cuando ustedes ven esto, en realidad es porque este es un tema que sale de la línea de la unidad, pero no lo traemos porque nos gusta solamente, sino porque va a ser un tema de base para comprender algún concepto que viene más adelante o alguna herramienta que viene más adelante. Hm. Entonces, en este caso nos toca hablar de funciones de hash, funciones que seguramente ya han operado, pero que para la seguridad son muy importantes. Sí. y que de hecho ya cuando estemos hablando de esta primera unidad donde hay cuestiones como backups, como control de integridad, estas funciones son claves. La idea es que ustedes puedan no solo utilizarlas, sino comprenderlas. Por definición, una función de hash es una función no reversible que me va a permitir generar un valor que representa de manera casi unívoca a un dato. O sea, puedo ir del valor A al valor B, pero no hay manera de ir del valor B al valor A. ¿Sí? O sea, es hacia un solo sentido la función. Y después hay otra característica importante que es la que tenemos aquí en el en el dibujo y es que ese valor de entrada es de tamaño variable, ¿sí? Pero el tamaño de representación casi unívoca de salida es de un tamaño fijo y usualmente un tamaño pequeño. Hm. Esta es otra característica importante porque permite que el dato ingresar pueda ser de un par de bytes o de muchos terabytes y la salida va a ser siempre un valor del mismo tamaño, un valor encima pequeño, ¿sí? de un puñado de bytes 128, 256, sí, pero pensemos que la entrada puede ser de muchos terabytes. Bueno, esto es lo que hace que la salida no sea única. ¿Por qué? Porque si yo tengo un dominio de entrada muy grande y un dominio de salida muy pequeño, obviamente va a existir más de un valor de entrada que genere el mismo valor de salida. Por eso es que decimos que es casi unívoco, porque va a haber diferentes valores en la entrada que nos van a dar el mismo valor de salida. Cuando yo tengo dos valores que generan un mismo valor de salida, se dice que esos son dos valores de entrada que generan una colisión, o sea, que los dos dan el mismo valor de salida. ¿Sí? Hasta acá me siguieron con las propiedades que tienen una función de hash. Profe, yo me perdí bastante. O sea, por ejemplo, si yo digo que hasé una contraseña, ¿a qué me refiero? O sea, tiene relación con eso tiene [carraspeo] relación. A ver, el hashear, venga, un derivado del verbo aplicar el hash. Sí. Entonces, cuando uno dice que uno haleó un valor, quiere decir que tomó un valor, en este caso sería la contraseña, y lo puso como entrada en una función de hash. Lo que obtuvo es la salida. ¿Sí? Entonces, cuando vos hashe una contraseña, tomá la contraseña, le calculas en un hash y guardás ese valor que tuvo como salida. Hm.

A ver, probablemente vos haleaste contraseñas implementando un sistema con una tabla de usuarios donde es probable que guardaras nombre de usuario, hash de la contraseña. ¿Me equivocó?

Ah, sí, va por ese lado. Bueno, a ver, ¿por qué se hace esto. Esto es muy interesante porque hay varios usos que nosotros vamos a tener para las funciones de hash. Uno de los más conocidos es este, utilizar la referencia que tiene un valor de hash. Pensemos en qué es lo que yo busco cuando

eh voy a autenticar a alguien utilizando contraseña. Hay muchas maneras de autenticar que vamos a ver más adelante, pero la autenticación es identificar al usuario que está del otro lado del sistema. La forma del usuario contraseña es una de las más clásicas. Entonces, si el usuario conoce la contraseña, yo doy por válido que la persona es el usuario que se registró en el sistema originalmente. Hm. Cuando yo me pongo en el rol del sistema,

a mí no me interesa saber cuál es la contraseña del usuario. Yo lo que busco saber es si el usuario que en este momento está intentando entrar al sistema es el mismo usuario que se registró en el sistema. Sí. Por lo tanto, lo la información que yo necesito es si él es el mismo usuario que se registró, si él sabe la contraseña original que se puso en el sistema, a mí no me interesa el valor de la contraseña. Por eso, si yo le pido al usuario que me dé la contraseña para saber si esa contraseña es válida, yo podría tener en una tabla guardada la contraseña que se registró cuando se creó el usuario, suponiendo que no hubo cambios en el medio, ¿no? Entonces, en ese caso, yo podría tomar el valor de la contraseña y compararlo a ver si es igual con el que yo tengo guardado. Pero bueno, esto ya a esta altura de la carrera ustedes ya saben que con este approach hay un problema que cuál es,

y que estás guardando contraseñas así. ¿Y cuál es el problema con guardar la contraseña? y que no seguro está dándole la llave a cualquier a cualquiera que pueda verlo. Bien. Sí, ese es el punto. Por empezar, cualquiera que pueda ver la tabla, que podría ser [carraspeo] un este un administrador o un operador del sistema, podría llevarse las contraseñas de todos los usuarios y una vez que alguien tiene la contraseña puede acceder al sistema tal cual fuera el usuario y yo no voy a poder discernir si la persona que estaba del otro lado era el usuario real. o el empleado que leyó las contraseñas y se la llevó. Entonces, ya ahí perdí la identidad de mis usuarios. Está mucho más [resoplido] si alguien logra hacer una intrusión en el sistema y se lleva una copia de los valores de la tabla. ¿Por qué? Porque simplemente copiando esa tabla se llevó el acceso de todos los usuarios y yo ya no voy a poder distinguir quién es el atacante y quién es mi usuario. O sea, todos los accesos por el portal principal con usuario y contraseña me van a aparecer válidos. Eso es un problema enorme en un sistema. Sí. Bueno, entonces por eso es una mala práctica. sobran maneras y después vamos a ver algunas maneras prácticas de cómo se se escapan estos datos de una tabla de usuario contraseña. Entonces, dada esta peligrosidad que es muy riesgoso retener contraseñas en claro, sumado a lo que les comenté antes, a que a mí como sistema no me importa la contraseña. A mí lo que me interesa es estar seguro que el usuario conoce su contraseña. El hash viene a darnos esa solución. ¿Por qué? Porque yo puedo en lugar de guardar la contraseña, guardar el resultado del hash. Sí, yo sé que este valor pequeñito solo se genera si en la entrada pongo un valor determinado. Entonces, ¿qué hago? guardo el hash y cuando el usuario quiere loguearse le pido su contraseña en claro. Pero ese valor a mí no me sirve. Agarro la contraseña en claro, la meto por el hash y comparo la salida con el hash que tengo guardado en mi tabla de usuarios. Sí, de esta forma, si los dos valores son iguales, quiere decir que el valor de contraseña que me dio es el mismo que yo tenía registrado. No hay otra posibilidad. Por lo tanto, eso me da la certeza de que el usuario es quien dice ser y a su vez me quita gran parte del riesgo de los que hablamos antes. Mis propios eh empleados, administradores y operadores pueden acceder a la tabla y ver las contraseñas porque en realidad no van a ver las contraseñas que utiliza el sistema, van a ver el hash. Y el hash no sirve de nada porque si quieren loguearse en la página principal con el hash, lo que va a hacer el sistema es un hash del hash. Por lo tanto, el valor de salida es diferente y no va a coincidir con el que está en la tabla. Hm. Y si alguien logra robarse toda la tabla, bueno, solo va a tener hass, por lo tanto, no va a tener las contraseñas para poder poner directamente en el la página de login. Hm. Se entiende entonces el por qué son útiles estas funciones.

Sí, sí. Bueno, resulta que recién hablamos de colisiones. Es cierto que hay más de un valor que genera el mismo valor de salida. Por lo tanto, ¿podría el usuario poner un valor que no sea la contraseña y que aún así le dé acceso porque coincide la salida del hash? Sí, eso es posible. Sí, hay una probabilidad de que eso ocurra. Sin embargo, perdón, Walter, sí. ¿Y por qué daría eh podría haber una colisión?

A ver, respuestas

sin importar si es provocada o sin querer. Matemáticamente hablando, vos lo que tenés es un diagrama de ven. Entonces, es posible que eh varios eh elementos de un conjunto converjan en otro conjunto.

Toma, mira. Es muy baja la probabilidad, pero existe esa posibilidad. En en realidad te lo voy a explicar en criollo. Vamos a hablar de un ejemplo más burdo, más trivial. Vos tenés el estacionamiento de un shopping, ¿no? Sí. Tenés n lugares para meter autos. Ahora de repente vienen tres veces la cantidad de autos. Si yo quiero meter, es muy probable que en algún momento quieran ocupar un lugar que ya está ocupado, ¿se entiende? Sí, porque hay más autos y hay la misma cantidad de de de la misma la única cantidad de cocheras que es menor. Bueno, antes Walter dijo, "Yo puedo meter un archivo de 1 gig, un archivo de 3 byte, un archivo de terabyte, un archivo de lo que sea y me va a dar una representación de tamaño fijo. Ahí está el problema. ¿Está bien? el tamaño va a ser fijo. Entonces, yo podría, el problema no está dado en que haya colisiones, ¿está bien? El problema es que yo pueda digitar las colisiones. Si yo las puedo digitar, ahí estamos en un problema. O si es muy fácil o es muy eh ocurre demasiado seguido. ¿Está bien? El problema es ese, que el el universo de salida, digamos, tiene un tamaño fijo. Entonces, en algún momento, ya sea que mire el universo de datos, el universo, se eso ocurra, cualquier archivo, una representación de la vida real, la señal de Artemis atrás del del luna, lo que quieran, eso le calculo un hash y en algún momento me va a repetir, me va a estacionar el auto en el mismo lugar o lo va a querer estacionar en el mismo lugar donde ya había un auto. ¿Está bien? Porque ese tamaño no se corre. Ahí es donde podía coleccionar, pero el problema es cuando yo puedo digitarlo. ¿Está bien? Y voy al ejemplo y te termino, Walter. Supóngase que yo tengo un programa, un ejecutable que anda perfecto, que es recontra seguro, le calculo un hash y me dio este valor X, ¿no? Ahora viene un un atacante, cambia mi programa, le mete modificaciones, le pone la puerta trasera, le ponen todos los bichos que ustedes quieran, lo compila y él fuerza a que dé el mismo porque como dijimos que es medio entre comillas azaroso. Ahora el tipo va y lo fuerza. Si él pudiera hacer eso, que el archivo que está envenenado del mismo hash, ahí estamos al horno con papas porque ya el hash dejaría de ser un controlo. ¿Se entiende esto?

Sí. Sí. Mm. a entender más lo de los básicamente como cuando te craquean un un juego. Claro, pero el problema no es que te craque en el juego, el problema es que te puedan meter una clave válida si querés forzada,

¿entendés? Es como si yo hiciera, quiero saber cómo es tu cerradura de tu casa y meto una arcilla lo suficientemente dura como para poder girarla y no se empaste la cerradura. lo suficientemente dura y lo suficientemente blanda para que cuando yo la dé vuelta te copie los los este las, ¿cómo se llama? Las marquitas de la llave. No me sale ahora los dientes de la llave. ¿Se entiende esto? Si yo puedo hacer eso, listo, te copié la llave. Si yo de alguna manera pudiera forzar al programa para que cuando le agrego los datos que hagan falta para que me dé el hash que yo que ya tenía antes, ahí soné.

Está bien. Por suerte eso no pasa o es muy difícil. ¿Se entiende esto? Sí, sí, profe. Eh, pero el hash está buenísimo porque si ustedes se ponen a pensar tienen montones de utilidades para hacer. De hecho, después en algún momento de la cursada Walter les va a mostrar el hashle es buenísimo para hacer cosas muy rápidas y tratando de mandar la menor información posible para poder verificar cosas inclusive más grandes o cosas que tienen pasadas un tiempo y todo. El problema es cuando ese algoritmo tiene esta, entre comillas vulnerabilidad que alguien puede encontrar rápido una, para decirlo de alguna manera, una llave, una clave gemela. Está bien. Entonces el tipo puede forzar a que se produzcan estas cosas, pero bueno, por suerte no es muy común. Pero lo que quería que entendieran es que hay colisiones porque el universo de entrada es mucho más grande que el universo de salida o el conjunto de entrada es más grande que el de salida. Profe, yo tengo una consulta. A ver, e el hash es irrepetible, o sea, el hash no irrepetible no lo acabamos de decir, puede haber que se repitan. Okay. Lo que es es una función matemática unidireccional. Vos podés ir del universo a un hash, pero nunca podés volver atrás. Es la principal diferencia con el cifrado. El cifrado también le aplicas una función matemática, suponete, pero tenés una vuelta atrás porque vos tenés un texto plano, lo cifrás y agarrás el cifrado, lo descifrás y obtenés el texto plano y la función matemática, si querés, está igual. No hace lo mismo, por supuesto, pero lo que voy es que hay una función. Pero el cifrado te permite este ida y vuelta, por eso no es unidireccional, es bidireccional. Y en cambio el hash yo te agarro el libro de Harry Potter y me da una clave, te agarro un texto que dice hola mundo y me da una llave en la misma longitud. ¿Cómo hago para que vuelva para atrás? No puedo, no tengo manera. ¿Está bien?

Además, pensemos que si hubiera manera de de revertirlo, de poder ir del resultado al valor de origen, tendríamos un método de cfrado de perdón de compresión perfecto, porque yo podría poner 5 TB, tener como salida 256 bytes y volver a los 5 TB, ¿no? Eso es imposible. Por eso es que siempre las funciones de hash son unidireccionales y tienen colisiones. Sí. Con una probabilidad de poder seleccionar el valor de colisión extremadamente baja.

Es como por ejemplo, no sé, las instrucciones para ir al chino de tu barrio. Hacés tres cuadras para un lado y cinco para el otro. Y si vos haces eso siempre, siempre vas a llegar al mismo lado, pero vos puedes hacer eh tres cuadros para un lado y cinco para el otro y también vas a llegar al mismo lugar.

Bueno, sí, depende, depende. O sea, siempre, claro, ahí sería en realidad bidireccional, las podrías revertir. Sí, vas a llegar al mismo lugar, pero podrías volver. Este, acá en realidad lo interesante es que hay un camino de ida, pero una vez que llegaste no podés recomponer el camino que hiciste. Hm. Eso es lo interesante que tienen las funciones de hash, que que justamente la las hacen no reversibles. H y estos procesamientos se hacen dentro del código o o ¿dónde se hace? En código. En código. A ver, todas las funciones de hash no son ni más ni menos que algoritmos. Sí, vamos a ver después más adelante qué tipo de algoritmos son, qué características tienen, pero son algoritmos iterativos, o sea, [resoplido] que van tomando los valores de la entrada, los van procesando y el dato que tienen de salida lo utilizan para sobrecargarlo con el siguiente bloquecito de datos de entrada. Entonces siempre van utilizando datos para mantenerse dentro de valores, dentro de de ese dominio pequeñito. ¿Sí? Entonces, de manera iterativa van leyendo más datos de la entrada para generar la salida. Hm. Así que eh de estos van a tener varios. Obviamente el diseño de estos algoritmos es diferente. Habrán, a ver, dentro de los más conocidos tenemos MD5. ya uno, pero bueno, tenemos muchos más. Sí. Eh, toda la serie de Ya dos, toda la serie de Ya tres, que son grupos de algoritmos, eh otros que MD4, sí, como un este en el otro extremo un algoritmo mucho más viejo, sí, Ritmet, este como otras variantes, pero todos cumplen con esta definición general, sí, son funciones unidireccionales con grandes volúmenes de entrada y tamaños os pequeños de salida que van de entre los 64 bytes a los, perdón, 64 bits a los 256 bits en general. H uno de los una de [carraspeo] las funciones que se le suele dar es el ejemplo que habíamos visto antes con el compañero, cuando uno no necesita saber un valor, pero necesita guardar una referencia de conocimiento, como es el caso de las contraseñas. Es un recurso muy utilizado. Sí. Otro caso de uso que vamos a tener es para la integridad. Pablo lo deslizó antes. Si yo agarro un archivo, no importa el tamaño que tenga, podría ser una imagen de un sistema operativo de varios gigas y le cambio un solo bit, cuando lo pase por el algoritmo de hash, el valor de salida no va a ser un bit distinto, probablemente tenga más del 90% de los bits diferentes. Sí. Por lo tanto, yo voy a poder saber que esa imagen cambió. ¿Podré identificar dónde cambió la imagen? No, pero voy a tener certeza de que no es la misma imagen que tenía con el primer código de hash. Hm. Bueno, de hecho, muchos de ustedes si han bajado, no sé, si han bajado un Linux, si han bajado algún otro sistema operativo este de estos libres, habrán visto que suelen venir acompañados de un archivo pun5, porque justamente la idea es que cuando ustedes terminan de bajarlo puedan correrle el algoritmo de MD5 y comparar si el código de salida es igual al código que tiene. en el archivo md5. Si son iguales, quiere decir que [carraspeo] la imagen que ustedes bajaron es exactamente igual a la que está en el servidor. Hm. Y si alguno usa torren para cualquier otro tipo de contenido, el torren lo hace automáticamente. Sí. O sea, baja todos los bloques, los une y verifica, ¿sí? que los hash sean exactamente los mismos para estar seguro de que todos los bloques se descargaron bien. Hm. Entonces, acá lo tenemos también al mismo de hash como una herramienta para buscar integridad. Sí, Nawel. Eh, profe, yo tenía una duda con respecto a las colisiones, por si no lo llegué a entender bien, pero eh lo que está provocando esta colisión sería, por ejemplo, no sé, yo me hago una cuenta de algo y me pongo de contraseña manzana, ¿no? Y el sistema me da que el hash de manzana es 01 y vos haces una cuenta con contraseña, no sé, naranja y naranja es 01. Yo estaría podiendo entrar con las dos contraseñas porque el H es el mismo. Exacto. Exacto. Sí, ese es el ejemplo práctico de cómo verías una colisión funcionando en un sistema que tiene una tabla de usuario contraseña con ese algoritmo de hash. H. Ahora el tema es que en este ejemplo había poquitas combinaciones, entonces justo naranja y manzana colisionaban. Con un algoritmo real la probabilidad es tan baja que seguro hay más de un valor que genera el mismo hash. El problema es que hay que adivinar cuál es. Y te doy, o sea, te lo subo un poquitito más. tiene que además ser un valor en el caso de las contraseñas que se pueda representar con el teclado. No todos los valores se pueden representar con el teclado, o sea, con con el esquema de teclado convencional. Así que inclusive va a haber muchos valores que colisionan, pero que vos no los podés escribir directamente. Hm. Este, o que tenés que usar alguna técnica para poder mandar esos caracteres especiales. Entonces, eso es lo que lo hace difícil. Hm. Perfecto. Gracias, profe. Se entende bien. Exacto. A ver, ustedes e como les decía, MD5 es uno de los algoritmos más utilizados, es antiguo. Quizás ustedes también hayan eh escuchado que ya no se usa, que no está recomendado su uso. Sin embargo, no es fácil o no hay una metodología para poder encontrar colisiones eh selectivas, ¿sí? O sea, yo no puedo agarrar un archivo, imagínense una imagen de Linux, meterle un malware adentro y correr un programa que me diga qué otra cosa tengo que agregarle para que me dé un hash determinado que yo elija. No, eso no existe ni siquiera en MD5 que ya no se considera seguro. Eh, o sea, es muy difícil poder elegir un valor de entrada para que me dé un valor de salida que yo quiera. ¿Sí? Entonces, en la práctica, inclusive algoritmos que ya se consideran inseguros no tienen procedimientos para poder elegir el hash de salida de un valor. Hm. Sí. Muchos de ellos se ha demostrado que por las combinaciones numéricas que hay tienen una probabilidad más alta de encontrar colisiones que otros, pero aún así con una probabilidad que en términos prácticos sigue siendo muy baja. Por eso para un montón de usos, como por ejemplo verificar una descarga, el algoritmo MD5 es totalmente confiable. Hm. Si yo voy a hacer ahora un sistema más orientado a la seguridad o por ejemplo que tenga que estar guardando información que está relacionada con contraseñas, ahí sí utilizaría MD5, buscaría algoritmos más robustos como ya tres. Esto lo vamos a profundizar en la unidad número tres para elegir los algoritmos más correctos en los lugares más correctos. Sí. Bueno, hasta acá estamos bien. ¿Tienen alguna otra duda? ¿Alguna pregunta?

Bueno, hay un caso de uso de mi parte, ¿no? Bueno, hay un caso de uso más, ¿no? Dijimos es común ver los hash para guardar contraseñas o derivados de contraseñas. Es común ver los hash para controlar integridad de contenidos y también es común que utilicen hash para facilitar la búsqueda de valores. Por ejemplo, en todos los lenguajes de programación suele haber componentes de tipo diccionario o tablas de hash que justamente nos permiten meter valores y después recuperarlos rápidamente. ¿Sí? ¿De qué manera? Bueno, reteniendo en una tablita valores y códigos de hash que después pueden funcionar como índices para acelerar la búsqueda y el recupero de información en memoria. Esa es otra otro uso que suelen tener los algoritmos de Bueno, eh antes que un detalle un detalle más

el discusiones,

cuando empieza O sea, cuando se detecta una baja, o sea, una baja dificultad de obtener eh comparación con la media de los diseños que están disponibles. Eh, pero después hay algo que es todavía más grave, que por eso se desalienta el uso de algunos algoritmos para fines de seguridad. Y es que hay escenarios donde si bien uno no puede calcular el valor A teniendo B, hay escenarios donde al repetirse el uso de ciertos valores, yo puedo precalcular valores que pueden llegar a ser de utilidad. Y acá surge algo que se conocen como diccionarios. Sí. Pensemos en el caso de uso de guardar contraseñasadas. Ustedes dicen, "Bueno, me quedo tranquilo, inclusive usando MD5, porque si alguien se roba la tabla de usuarios, no tiene las contraseñas, o sea, que no puede entrar. Ni me preocupo por decirle a mis usuarios que cambian las contraseñas. Se llevó códigos de hash no más." Bueno, esto no es tan así. Lo que va a pasar en un ataque real es que el atacante va a ingresar, se va a llevar una copia de la tabla de usuarios con los haes y va a empezar a atacar esa tabla. Y ustedes van a decir, "Pero, ¿qué va a atacar? Si ya quedó claro que yo teniendo el hash no puedo volver al valor original que sería la contraseña. Sí, eso está clarísimo. Y acá es donde empieza a operar diferentes tipos de ataques donde el más común es el de diccionario. Si bien yo no puedo ir del valor B al A, si puedo

pensar cuáles son los valores posibles de contraseñas que podrían utilizar los usuarios. Y una vez teniendo el listado de valores, podría agarrar. Y bueno, ahí me pusieron en el chat fuerza bruta. ¿Qué sería hacer fuerza bruta? Hacer fuerza bruta sería tener un listado de posibles eh posibles claves, ir una por una diciendo, "Bueno, agarro la primer clave de la lista, le calculo el hash con el mismo algoritmo, ¿sí? Y me fijo si la salida es igual al registro de la base de datos, a un registro de la base de datos. No es igual, voy con el segundo. No es igual, voy con el tercero. No es igual, voy con el cuarto. No es igual, voy con el quinto. Eso es fuerza bruta. Tomo valores candidatos y pruebo uno por uno, uno por uno, uno por uno, uno por uno. Ahora, imagínense que se me acabó la lista. Listo. Ninguno de esa lista machea con el registro número uno que de la tabla que me robé. Ahora tengo que ir a controlar el registro número dos. ¿Y qué hago? Voy de vuelta a la lista y vuelvo a calcular el hash del primer de la primer contraseña y me fijo si coincide. Calculo el del segundo y me fijo si coincide. Estoy desperdiciando recursos. ¿Por qué? Porque ya los calculé. Los hash los calculé antes cuando quise atacar el primer registro. Entonces, lo que se hace en estos casos es tomo la lista, calculo los hash uno por uno de todos los candidatos y generé lo que se llama un diccionario. El diccionario es

hash valor que lo genera. hash valor que lo genera. Al tener este archivo diccionario, cuando yo quiero atacar la tabla, no me pongo a generar de vuelta hash por hash haciendo fuerza bruta, no, no voy, busco el hash y me fijo si ese valor de hash está en mi diccionario. Sí, bueno, las tablas de arcoiris es justamente una derivación con el uso de diccionarios. Entonces, eh al tener estos diccionarios, yo rápidamente cuando me llevé la tabla con los valores haleados puedo atacarla y quizás si esa contraseña estaba en mi diccionario, en cuestión de fracción de segundos, yo tengo cuál es la contraseña posible. Sí. Eh, este es el ataque, el famoso destaque por diccionario. Sí, una consulta. Cuando yo descubrí el tipo de jao que tiene una contraseña, ¿puedo descubrir los que tienen todas las demás por por como descubrí una? No sé si se entiende. No sé si me explico. Eh, no no funciona así. ¿Por qué? Tendrías que ver si es consistente con todas le metés. Claro, imagínate esto. Sí, vos te llevaste una tabla que tiene 1000 hases, o sea, 1000 usuarios. Sí. y tenés un diccionario con 50,000 claves. Sí, vos vas probando primer registro de la tabla, saco el hash, me fijo si está en el diccionario. Quizás ese primer usuario usó como contraseña 1 2 3 4 5 6 7 8. Listo. Esa va a estar en el diccionario de cajón. Tac. El diccionario te dice, "Ah, para este hash lo genera la contraseña 1 2 3 4 5 6 7 8." Sí, listo. Vas por el segundo. El segundo puso de contraseña. Contraseña o password. Vamos a ver más fácil. Otro. Password va a estar de cajón en el diccionario. Listo. Ya lo tenés también. Ahora el tercero agarró y como contraseña tenía la frase, "El pájaro vio el cielo y se voló". Ahí es difícil que vos tengas quizás una frase tan larga en el diccionario. ¿Sí? Entonces acá es donde empieza a jugar qué tan buena es la clave. está eh un usuario que eligió una mala clave es mucho más factible que sea eh o sea que sea interceptado, o sea, que caiga en el ataque de diccionario. Un usuario que tiene una clave extensa, robusta y es más difícil que caiga. Si, simplemente porque yo no puedo tener un diccionario que cubra la totalidad de los hashes, si por ejemplo en un algoritmo de hash medio de 128 bits, la cantidad de claves es de 2 a la 128. Sí. O sea, además está decir que es un número grande, muy grande. Entonces, yo no puedo calcular todas. Sí, calculo, si bien pueden ser cientos de miles o millones en el en el total de combinaciones es una fracción minúscula. H por eso siempre es muy importante elegir una buena contraseña.

¿Me siguieron con esta con esta lógica?

Sí, profe. Perfecto. Bueno, tema más. Por eso es que tampoco me tengo que despreocupar cuando jao claves y decir, "Bueno, ya está, tengo una tabla." Eh, no, no te alcanza. Sí, es más, si me pongo en fino, yo tampoco te diría que está bien proteger contraseñas con un hash. Yo te diría que tendrías que sumar algo más. ¿Qué es lo que le sigue? Bueno, les sig usar algo que se llama salt. Hacer un salted hash es ni más ni menos que en lugar de procesar solo la clave, agregarle algunos bytes. Sí, por ejemplo, si la clave es password, quizás agarro y digo, "Bueno, mi salt es perro." Entonces, el valor que yo pongo para calcular el hash es perro password. Sí. Entonces, quizás la palabra password está en un diccionario, pero la palabra perro password toda junta no está. Y a alguien, a un usuario que eligió una muy mala clave, lo salvé de un ataque por diccionario porque tiene un salt que ya hace que sea menos probable que esté en el diccionario. Este es un ejemplo de qué es lo que tengo por encima. Y después tengo aún más arriba algoritmos que ya son específicos para este tipo de cosas, para evitar ataques de diccionario. Sí, como PBKDF2. Ya lo vamos a ver en la unidad número tres. O sea, tengo algoritmos que buscan que sea aún más difícil poder generar diccionarios. Hm. Bueno, entonces acá cubrimos también esta esta idea de cómo manejamos los diccionarios. Déjenme compartirles algo más.

No tengo justo la del año pasado, pero espero que que se pueda ver. Eh, profe. Sí. Entonces, en teoría, eh es posible tener un diccionario que pueda eh tener todas las posibles contraseñas en un sistema, independientemente de cuántas eh cuántas de cuántos dígitos como máximo admite una contraseña y si es alfa numérica y si tiene símbolos y todo eso. Eh, mira, si hablas de la realidad es que si vos en papel no no importa si es aplicable o no. Sí, a ver, en la teoría sí, todavía con, o sea, con las capacidades computacionales que tenemos hoy en día, ¿no? Sí, pero en teoría sí. O sea, vos podrías tener un diccionario de todas las combinaciones posibles, pero bueno, justo justo estoy viendo lo que está lo que estaba preguntando con la cantidad de O sea, ¿qué tan difícil sería tenerlo? No, no, no. O sea, no, no es práctico. Sí. O sea, si vos decís, "Hay un diccionario que cubra todo, eh, no hay ni ni puede haber, no todavía no hay esas capacidades." Sí. Este, pero bueno, eh, teóricamente sí. Sí, aún así pensemos de que bueno, esta es la razón de por qué cada vez también se usan algoritmos que tienen salidas más grandes. Sí, quizás hace varios años vos tenías algoritmos que tenían poco más de 64 bits, ¿sí?, para generar salidas de hash. Y hoy tenés algoritmos que tienen 512, o sea, el dominio numérico es de 2 a la 512. O sea, es un dominio enorme. Hm. Entonces, e esa es la razón. Eh, fíjense algo que esto viene un poquito a tu pregunta. Este gráfico que están viendo es del 2024. Sí, este es una investigación que hace Hype System todos los años y lo que dice es cuánto le lleva a un hacker a hacer fuerza bruta de una contraseña. Sí. Y está pensado en este ejemplo, en alguien que se lleva, sí, se roba un archivo de contraseña y fuera del sistema, ¿sí? No, no desde la interfaz de login, no, sino que lo que hace es intenta encontrar un valor que dé el mismo hash. ¿Sí? Bueno, ¿cuánto tiempo le lleva? Y esto está hecho, no sé si se llega a ver acá abajo, me qued un poco usando 12 RTX 4090, ¿sí? Y el algoritmo BCP es un algoritmo, digamos, especializado. Hm. Entonces, fíjense que si yo solo uso cuatro dígitos numéricos, se encuentra instantáneamente. Y esto es haciendo fuerza bruta, no usando un diccionario, ¿eh? O sea, haciendo fuerza bruta.

Fíjense como cuando tengo pocos caracteres, aunque suba la complejidad, sí, si quisiera usar números, mayúsculas, minúsculas, letras y símbolos, o sea, todo lo que puedo poner en el teclado, pero solo uso cuatro, este hardware, que no es un hardware imposible de tener, lo rompe en 9 segundos. Sí. Y uno dice, "Bueno, ¿dónde empieza a cambiar esto?" Y bueno, cuando empiezo a subir la cantidad de caracteres, yo digo, "Bueno, a ver, tengo una clave muy robusta, una clave de 12 caracteres, pero son todos numéricos, 4 días." Sí. Ahora le agregué mayúsculas y minúsculas. Inmediatamente esa clave, esa clave de 12 dígitos pasó a demandar 1000 años.

Y si combiné, sí, ya me estoy yendo a 4000 a 4000 años. Hm. Perdón, 4 millones de años. ¿Dónde entro recién en un ámbito seguro? Fíjense, 13 caracteres con todo incluyendo símbolos o 14 caracteres usando

mayúsculas y minúsculas, solo letras. H, donde ya acá me estoy yendo a 12 billones de años con este hardware. Es gracioso que incluso los amarillos lo ponen como riesgoso, supongo. Eh, sí, sí, sí. A ver, [carraspeo] pensa que estamos hablando de 12 RTX, o sea, tampoco es un hardware que digas, esto no existe. O sea, 12 RTX es de repente lo que tiene una sola bandeja de una supercomputadora. O sea, no no es tanto eh este la minería. Que claro, o sea, vos pensás en en las grandes supercomputadoras de hoy en día, lo que tiene el OWX, eh, y la verdad esto no es ni el 1% de la capacidad que tiene una supercomputadora actual. O sea, que bueno, guarda, vos decís, "Bueno, esta capacidad de cómputo es grande, sí, pero hay computadoras que pueden manejar perfectamente este pueden mejorar muchísimo estos números." Hm. Así que bueno, nada, me parece interesante entender esto y por qué deberíamos utilizar contraseñas robustas. Y cuando decimos robustas, más de ocho dígitos en mayúsculas y minúsculas, porque ocho dígitos en mayúsculas y minúsculas le lleva menos de un día a un equipo que uno podría tenerlo en su casa o alquilárselo a Amazon por un por un día y ya está y rompo la contraseña. Sí. Entonces, bueno, me parece que es interesante. Tengan en cuenta que estos son datos del año pasado, o sea, que los de este año tienen que ser peores. Sí, se los debo. Voy a ver si los si los del anterior, profe, 2024. Eh, bueno, lo que pasa es que 2026, o sea, ahora en 2026 tenemos la estadística del 2025. Recién, recién siempre vamos como un año atrás. Este, pero bueno, eh, quédense con con esta idea y el por qué la importancia, ¿no? Y también comprender que aún teniendo eh la información de contraseñas, yo no las puedo descuidar. O sea, una filtración es importantísimo. Si se me filtran los datos haleados, tengo que pedirle a los usuarios que roten sus contraseñas. H este y esto lo hemos visto mucho en las noticias de muchas empresas que no no notifican las filtraciones y ya está. O sea, que lo avisen uno o dos años después quiere decir que pasaron meses con un expuesto. Hm. Por eso la importancia también de solicitar a los usuarios cambios inmediatos de contraseña cuando he tenido una intrusión.

Bueno,

seguimos entonces un poquitito más. A ver acá.

Bueno, tenemos lo que es entonces conceptos de después vamos a ver algo más práctico, pero bueno, recordemos todos estos puntos que hemos discutido. Seguridad lógica. Acá nos juntamos con el material anexo que tienen en miel. Sí. Así que vamos simplemente a charlar del concepto y cubrir alguno de los citar alguno de los puntos que ustedes tienen en ese material. La seguridad lógica no es ni más ni menos que los controles y procedimientos que voy a usar para proteger el acceso a los datos, ¿sí? Y hacer que solo quienes están autorizados puedan llegar a ellos.

Alguna de las cosas que van a ir viendo en el material es tipo de controles de acceso, siempre del punto de vista lógico, identificación y autentificación de usuarios, roles, el concepto de transacciones que ustedes también ya lo arrastran de otras de otras materias, ¿no? transacciones, aquella operación que puede estar compuesta por múltiples acciones que opera de manera atómica. O sea, si no se completan todos los pasos, se revierten todas las acciones. ¿Sí? Our completa o no ocurre. Sí, las transacciones son muy importantes para para la gestión de datos, así que por eso la van a ver dentro de lo que es seguridad lógica. Limitaciones de acceso a los servicios. ¿Cómo controlo el acceso a los servicios? ¿Cuáles son las modalidades de acceso que tengo? Ubicaciones y horarios. Esto capaz son cosas que vamos eh agregando, pero para entender que uno más allá de lo típico de un usuario de contraseña puede estar controlando más cosas para darle seguridad a los datos. ¿Desde dónde estoy accediendo? ¿A qué hora, sí? ¿De qué manera, cuando tengo diferentes tipos de terminales, sí? Esto es típico. Hoy por hoy los bancos han reducido mucho su personal en este personal físico en su cursal. Pero antes había sistemas que pasadas las 16 horas, cuando ya el banco no operaba más por operar las 315, se bloqueaban todas las terminales. O sea, ¿por qué? Porque no habría razón para que alguien desde una sucursal esté realizando una operación desde caja a las 18 horas. Sí. Entonces se bloqueaban. Entonces este tipo de cosas uno también las puede estar manejando e incorporando en los sistemas. Y bueno, después diferentes características que tenemos desde contraseñas, cifrados que van línea con lo que estuvimos conversando un poquitito de de la protección que yo le puedo dar al almacenamiento de contraseñas, listas de acceso, gestiones de o controles sobre la interfaz de usuario y etiquetas de seguridad para acceder a la información.

Después vamos a tener dispositivos. Acá es donde empezamos a ver cosas que tienen que ver con la infraestructura de red, ¿sí? Controles de los puertos de comunicación, firewors, bueno, fireworks generales de redes, firewors personales. Ahí vamos a tener varias varias herramientas para poder controlar el flujo de información dentro del sistema.

Y seguimos hablando de prácticas de seguridad en móviles. Acá esto los celulares tomémoslo como cualquier dispositivo móvil que pueda manejar información de una organización. Hm. Buenas prácticas que acá las separamos, pero algunas son comunes para muchos tipos de sistemas. uso de contraseñas robustas, copias de seguridad periódicas, instalar software solo de fuentes oficiales. Bueno, lo que decimos antes utilizar software solo con acceso legal a las funcionalidades. Sabemos que cada vez que hay una modificación de de software, uno pierde el control de integridad de ese software. Por lo tanto, si alguien lo crackó para que no pida algún código de serie o no pida alguna validación de hardware, probablemente en ese cracko pudo haber dejado alguna otra modificación que yo voy a desconocer. Bueno, considerar el uso de seguimiento para el borrado de datos y bloqueo remoto. Hoy por hoy estas funcionalidades, al menos en tablets y smartphones, está en bebida en todos. Pero bueno, hay otro tipo de de hardware que no siempre lo tiene disponible, restringir conexiones a redes públicas o no confiables, todo lo que sea sistema de comunicación inalámbrico. Sí. Y para el caso de los eh de los celulares, bueno, aquellos que todavía tienen este sistema convencional, lo que era PUC y y email para poder manejarlo. Hoy por hoy, bueno, hay otros otros recursos. Hm.

Bueno, por último y para cerrar con los temas del día de hoy, tenemos la referencia a lo que es bring your own device. Sí. E la pandemia ha acelerado lo que ha sido la el trabajo remoto en las organizaciones. Sin embargo, cada vez que alguien con su dispositivo accede a un sistema que le pertenece a una organización, ya sea el Estado o una empresa, entramos en un área de conflicto. ¿Por qué? Porque los datos y los sistemas de comunicación son de la empresa o de la organización y están sujeto a las políticas eh de la seguridad e información de esa organización, pero el dispositivo al ser personal no siempre va a estar alineado con esas políticas. Eso hace que de manera informal, sobre todo a partir de la pandemia, muchas empresas han trabajado de esta manera con un Bring Your Old Device, pero sin tener un documento de política para estos casos y eso expone a la organización. A ver, ejemplo típico, una persona quizás accede de su celular al Drive y al correo del trabajo y en el mismo celular quizás se lo presta eh a su hijo para que instale algunos jueguitos y se entretenga cuando, no sé, cuando está en el auto, cuando está en la espera en algún lugar. Y bueno, quizás alguno de esos juegos tiene un malware y en el mismo teléfono están las credenciales y el acceso a los sistemas que son de la empresa. Y ahí empieza una cadena donde hay un límite bastante difuso. Si la empresa no le puede obligar al empleado a que no le preste ese dispositivo a su hijo y que no le instale cosas porque en el fondo es su dispositivo, pero al mismo tiempo la empresa debería o tiene la obligación de proteger sus sistemas. Bueno, el tener una un documento de Bringor Device con una política bien definida justamente le pone un marco a estas prácticas. Sí, lo que hacen las empresas en estos casos es, bueno, cuando yo te doy acceso desde tu dispositivo personal a los sistemas de la empresa, vos te comprometés a tener ese dispositivo en determinadas condiciones. Hm. Esto lamentablemente no ocurre en todas las empresas y ahí es donde entramos en esta área de conflicto que les acabo de describir. Cada vez más vamos a ver que las empresas van a estar incorporando esta política y bueno, va a ser una una práctica regular de las empresas de tener esto bien documentado.

Por último, tenemos sistemas de rastreo y gestión remota de los dispositivos, que como dije antes, hoy en día ya está incorporado en la mayoría de los dispositivos móviles. Si tanto plataforma de Apple como Android para todos los proveedores ya está embebido donde puedo rastrear el dispositivo, hacer un borrado remoto de datos, hacer un bloqueo, inclusive trabajar con algunas de los sensores y cámaras de los equipos. Siempre estos sistemas son centralizados, o sea, tengo al propietario con una cuenta en un sistema vía internet y el dispositivo enlazado con ese sistema. Al margen de lo que es Android y iPhone, bueno, todavía existen algunas versiones eh específicas que se pueden instalar tanto en dispositivos móviles como dispositivos convencionales como Antitev, Servverus y sobre todo PR en algún momento fue muy conocida. Bueno, llegamos hasta aquí. Vamos a hacer un pequeño paso por lo que hemos cubierto la la clase de hoy. Sí, terminamos de hablar de lo que eran términos riesgos, amenazas, no repudio, vulnerabilidades, enonimato, clasificaciones de contenedores de información, causas de inseguridad, estado de inseguridad activo pasivo y su relación con el estado de seguridad activo y pasivo. Requisitos funcionales de seguridad. vimos un listado básico, hablamos de funciones de hash. Aquí nos extendimos sobre sus características, los escenarios de uso y algunos escenarios de ataque. Y abordamos finalmente el concepto de seguridad lógica que se va a extender con el anexo que tienen disponible en miel, probítica de Bring device y bueno, y los sistemas de rastreo y gestión remota de dispositivos. Dudas. preguntas.

Sí, profe, a mí me quedó [carraspeo] eh una pregunta con el tema de cuando se hace el hash y el tema de encriptación, suponiendo que vos eh tenés tu software eh y ya lo compilás al Exe o al APK o bueno, web, no sé cómo será. Eh, suponiendo que yo no tengo una copia eh del proyecto en GitHub, que no es público, que nadie tiene forma de ver el código, incluso con la aplicación compilada es posible que te vean el código, porque si no es el pedo poner el algoritmo de encriptación en el código si te lo pueden ver, ¿no? A ver, eh, en el código no se pone la clave. Claro. A ver, acá se Sí. A ver, separemos esto. Eh, si hablamos de, a ver, si hablamos de hash, sí, si vos estás utilizando un hash acá no hay clave. Sí. No, yo digo el algoritmo, el algoritmo que vos usas para llegar de una eh de una clave a un hash. Vos poner, no sé, traés los datos del del input, aplicas la formulita mágica. Ángel, Ángel. Ángel, escúchame. Ángel, si hablas de cfrado, la fortaleza está en la clave. ¿Está bien? Vos, por más que sepas que estás usando triple D, eh, el que se te ocurra, Reina Isdael, Aes, el que el que quieras, el algoritmo de cifrado, el que vos quieras, la fortaleza está en la clave. ¿Está bien? Igual acá entiendo que vamos a hacer una una separación porque como te dice Pablo, si vos estás hablando de cifrado, no de hash, de cifrado, el cifrado, como había dicho Pablo antes, que son procesos reversibles, o sea, de A a B y de B a A. Si vos hablas de un algoritmo descifrado que no es hash, en ese caso, como te dice Pablo, sí, ahí la clave es un dato esencial para la seguridad del proceso. Ahora, en lo que vos me estás diciendo, estaríamos hablando de hash. Sí, si vos estás hablando de hash, fíjate que en el hash no hay clave. Entonces, si vos pones el algoritmo en tu programa, ¿sí? Y después tu programa cuando corre toma una clave y la guardaada en algún lugar, lo único que va a quedar en el sistema es el valorado. El valor en claro de la clave va a pasar en tiempo de ejecución por la memoria RAM y después se va, como es, se va se va a borrar. ¿Sí? Entonces, vos ahí lo que vas a dejar almacenado en algún lugar será una base de datos remota o una base de datos local según el tipo de aplicación que que estemos hablando. Ahí lo que vos vas a dejar guardado es el resultado del hash. O sea, ahí no hay clave. Sí. ¿Qué va a pasar si alguien llega a ese lugar donde está almacenado y se lleva esa información y se va a llevar los has? Tendrá que hacer el trabajo de, entre comillas, romper los has ya sea por fuerza bruta o con diccionario. Sí, pero ahí no hay clave. Estamos este esta es la esta es la ventaja que tiene de repente un sistema web comparado un sistema compilado, porque vos en el sistema compilado eh estás corriendo la aplicación en tu equipo, ya sea móvil o o un equipo estándar y en algún momento la clave pasa por la memoria, o sea, ahí la clave está expuesta en memoria y después si vos la almacen en el mismo dispositivo y alguien puede ir y buscar ese archivo en el dispositivo. La ventaja de un sistema web justamente es que la clave que pasa en claro por la memoria, pasa en claro por la memoria RAM del servidor. O sea, vos tendrías que estar chupando la memoria RAM del servidor para verla. Eso es difícil. O sea, ¿entendés? ya tendrías que estar dominando el servidor, o sea, ya es un ataque más avanzado y para acceder, ya sea a la base de datos o a un archivo donde vos dejaste el la información con los has de resultado, tenés que acceder al file system del servidor o a la base de datos del servidor. O sea, es un equipo remoto, la complejidad del ataque es mayor. Sí, cuando es un entorno local, bueno, la complejidad del ataque es menor, pero también dependiendo del entorno. Si hay sistemas, sobre todo caso de los celulares como Android, que tienen muy bien trabajado el separar el alcance de las aplicaciones, de proteger los file systems. Sí. Así que bueno, depende el entorno de qué tan complejo es llegar a la información. Hm. No sé si he sido claro con estos ejemplos. Eh, no, sí. Eh, mi pregunta era eh si una vez compilado el código eh existen herramientas para ver el código, porque me queda claro cómo funciona el hash, pero entiendo que ningún lugar sí hay herramientas que hacen hay algunas herramientas que hacen ingeniero inversa en algunos inversa en algunos entornos, pero eso no tiene nada que ver con el hash o con el password. Claro, vos lo que vas a ver en ese caso, imagínate que vos compilás el código, se decompila, vos vas a poder llegar a ver la rutina del algoritmo de hash, pero es nada más que el algoritmo, ¿me entendés? O sea, me va a dar simplemente la información de qué algoritmo de hash estás usando. No me va a dar ningún valor agregado sobre las claves que has procesado ni sobre información que está, digamos, almacenada. De hecho, te diría, es más importante, si vos guardaste en un archivo, en una base de datos local, el el conjunto de nombre de usuario, contraseña hasheada, es más importante ese archivo de base de dato local o ese archivo de de texto de Jason en el formato que vos lo hayas guardado, es más importante eso que el código compilado. ¿Me explico? Porque yo las claves haleadas puedo intentar romperlas, puedo intentar hackearlas. Ahora, el código compilado, la única información adicional que me va a dar es, ¿qué algoritmo de hash se usó? ¿Qué esa información que es válida y me va a dejar elegir bien el diccionario? Sí, me va a aportar, pero no más que eso. Lo que tiene valor es eh el archivo o el repositorio con las claves haleadas. Ahí va. Sí, sí, sí. Ahora entendí, entendí. No, sí era un poco sutil la diferencia de en lo que había entendido al principio, pero no, claro, tiene sentido. Ahora ahí, como te digo, son las cosas que vos podés obtener. Hm. Obviamente, como te digo, es valioso saber el algoritmo porque si yo intento romper un archivo, un una tabla con registrosados con un diccionario de Yado 256 y el hash estaba hecho con Y1, no voy a encontrar ninguno, me van a fallar todos. Entonces, el algoritmo usado es importante, pero no es determinante, quizás es el valor menos importante de toda la cadena. Listo, list entendido.

Bueno, ¿alguna otra duda? ¿Alguna otra pregunta?

Okay. Bueno, entonces vamos a darle espacio el cierre de la de la clase. Recuerden abordar el material anexo, tanto el de backups del INSIBE como el material de seguridad fsicológica que es bastante extenso. Y el lunes si tienen alguna consulta, alguna duda lo vemos. Hm. Así que bueno, desde ya gracias por la atención y bueno, quedamos disponibles para cualquier consulta. que tengan

semana 